Vì vậy , các phân tử này được gọi là channelrhodospins .
Và mỗi phân tử protein này hoạt động như các tế bào mặt trời mà tôi đã nói lúc trước .
Khi ánh sáng xanh làm nóng chúng , chúng sẽ mở ra 1 lỗ hổng nhỏ và cho phép các hạt nhiễm điện thâm nhập vào &quot; đốm mắt &quot; . Và điều này làm cho những &quot; đốm mắt &quot; có các tín hiệu điện giống như việc sạc pin bằng năng lượng mặt trời
Vì thế việc chúng tôi cần làm là lấy những phân tử đó và cấy chúng vào các nơ-ron .
Và bởi vì chúng là những phân tử protein nên DNA của chúng đã đc mã hoá .
Vì thế việc tất cả chúng tôi cần làm là lấy các DNA này đặt nó vào một liệu pháp gen trung gian , giống như virus , và đặt nó vào các nơ-ron .
Thời kì này là quãng thời gian mà liệu pháp gen phát triển mạnh , và rất nhiều chủng loại virus xuất hiện .
Nên điều này trở thành một việc vô cùng dễ dàng để thực hiện .
Vào 1 buổi sáng sớm mùa hè năm 2004 , chúng tôi đã thử nghiệm điều đó và nó đã thành công ngay ở lần thử đầu tiên .
Bạn lấy DNA này và đặt vào các tế bào thần kinh .
Nơ-ron sử dụng cơ chế tạo protein tự nhiên để tạo ra những protein nhạy sáng nhỏ bé này và cấy chúng lên toàn bộ tế bào , giống như việc lắp đặt tấm pin năng lượng mặt trời lên mái nhà vậy Và điều tiếp theo mà bạn biết , nếu bạn có 1 tế bào thần kinh mà có thể hoạt động với ánh sáng .
thì đây là một công cụ vô cùng mạnh mẽ .
Một trong những thủ thuật bạn phải làm là tìm ra cách để đưa các gen này tới các tế bào mà bạn muốn. mà không phải là những tế bào lân cận .
Và bạn có thể làm được điều đó ; bạn có thể biến đổi các virus sao cho chúng chỉ xâm nhập vào một số tế bào chứ không phải các tế bào khác .
Và còn một thủ thuật di truyền học mà bạn có thể sử dụng để lấy được các tế bào quang hoạt .
Lĩnh vực này ngày này được gọi là quang di truyền học .
Và chỉ thêm một ví dụ về những việc mà bạn có thể làm , bạn có thể lấy một mạng lưới phức tạp , sử dụng một trong những loại virus này để vận chuyển gen tới chỉ một loại tế bào trong mạng lưới dày đặc này .
Tiếp đến khi mà bạn chiếu sáng lên toàn bộ mạng lưới , thì chỉ loại tế bào đã cấy sẽ được kích hoạt .
Ví dụ , chúng ta hãy xem xét lại loại tế bào xô mà tôi đã nói với các bạn trước đó -- loại tế bào mà bị teo lại trong bệnh tâm thần phân liệt và gây ức chế .
Nếu chúng ta có thể đưa gen đó tới các tế bào này -- và tất nhiên các tế bào sẽ không bị thay thế bởi gen mà chúng ta đưa tới -- rồi nháy sáng xanh lên toàn bộ mạng lưới của não , chỉ những tế bào được cấy ghép này sẽ bị ảnh hưởng .
Và khi ánh sáng không còn nữa , những tế bào này quay lại trạng thái bình thường , vì vậy chúng không có vẻ phản ứng chống lại việc cấy ghép .
Bạn không những sử dụng phương pháp này để nghiên cứu chức năng , vai trò của các tế bào này trong việc tính toán của não bộ , mà bạn còn có thể sử dụng phương pháp này để biết được -- có lẽ chúng ta nên kích thích hoạt động của các tế bào này , nếu chúng thực sự bị teo .
Bây giờ tôi muốn kể cho các bạn nghe 1 vài câu chuyện ngắn về việc chúng tôi đã sử dụng phương pháp này , cả ở mức độ khoa học , lâm sàng và tiền lâm sàng .
Một trong những câu hỏi mà chúng tôi phải đối mặt đó là tìn hiệu nào trong não mang tới cảm giác được khen thưởng ?
Bởi vì nếu bạn có thể tìm ra được những tín hiệu này , thì đó sẽ là những tín hiệu điều khiển việc học hỏi .
Não bộ sẽ làm việc nhiều hơn mỗi khi nó nhận được sự khen thưởng .
Và có cả những tín hiệu bị sai lệch ở các rối loạn như nghiện .
Vì thế nếu chúng ta có thể tìm ra những tế bào đó là loại nào , chúng ta có thể tìm được những mục tiêu mới mà có thể sử dụng để kiểm soát hay chống lại chất gây nghiện , hay sử dụng để thay thế các điện cực đặt bên trong cho những người có khuyết tật rất nghiêm trọng .
Để làm được điều đó , chúng tôi đã nảy ra ý tưởng với 1 mô hình đơn giản trong khi hợp tác vs nhóm Fiorella , nơi một phía của chiếc hộp nhỏ này , nếu con vật đi tới đó , nó sẽ nhận được một xung ánh sáng để làm cho những tế bào khác nhau trong não nhạy cảm với ánh sáng .
cho nên nếu những tế bào này sinh ra cảm giác khen thưởng , thì con vật sẽ đi tới góc đó nhiều hơn .
Và nếu đó là điều xảy ra ,
con vật này sẽ đi tới phải bên phải và gãi gãi mũi nó ở đó , và nó nhận được một chớp sáng xanh lỗi lần nó làm điều đó .
Nó sẽ làm việc đó hàng trăm lần .
Có các nơ-ron dopamine , mà một số bạn có thể đã biết chúng trong một số các trung tâm khoái cảm trong não .
Chúng tôi đã chỉ ra rằng một hành động ngắn này thực chất là đủ để kích thích việc học .
Bây giờ chúng ta có thể khái quát ý tưởng .
Thay vì chỉ kiểm soát một điểm trên não , chúng ta có thể tạo ra các thiết bị bao quát cả não bộ , mà có thể đưa ánh sáng vào theo không gian ba chiều -- hệ thống những sợi quang , được kết nối với từng nguồn sáng nhỏ riêng biệt .
Và rồi chúng ta có thể thí nghiệm trên các tế bào cô lập mà chỉ được làm trên đĩa ngày nay -- như kiểm tra thông lượng cao trên toàn bộ não đối với các tín hiệu mà có thể làm một số thứ xảy ra .
Hoặc chúng có thể là những mục tiêu để điều trị rối loạn về não .
Và 1 câu chuyện tôi muốn kể cho các bạn nghe là về việc chúng tôi tìm ra đích cho việc điều trị căng thẳng tâm lý sau sang chấn như thế nào -- một hình thức của sự lo lắng và sợ hãi không kiểm soát .
Và một trong những việc mà chúng tôi đã làm là sử dụng một kiểu sợ hãi rất cổ điển .
Điều này trở lại với thời kì Pavlovian .
Nó được gọi là điều kiện sợ hãi Pavlovian -- khi mà một âm thanh kết thúc cùng với một cơn sốc ngắn .
Sốc không phải là đau đớn , nhưng nó đem lại 1 chút khó chịu .
Và theo thời gian - trong trường hợp này , một con chuột , là 1 động vật thí nghiệm hiệu quả , chúng thường được dùng trong các thí nghiệm như vậy -- con vật học được nỗi sợ hãi khi nghe âm thanh đó .
Con vật sẽ phản ứng bằng cách đứng lại , kiểu giống với con nai trước ánh đèn pha ô tô .
Câu hỏi được đặt ra chúng ta tìm được vùng nào trong bộ não mà giúp ta vượt qua được sự sợ hãi này ?
Nên việc chúng tôi làm là chúng tôi cho phát lại âm thanh đó sau khi nó đã được kết hợp với nỗi sợ hãi .
Nhưng chúng tôi kích hoạt một số mục tiêu trong não , các mục tiêu khác nhau , sử dụng hệ thống sợi quang mà tôi đã nói với bạn về trong slide trước đó , để thử và tìm ra mục tiêu nào có thể làm cho não bộ vượt qua được kí ức về sự sợ hãi .
Đoạn video ngắn này sẽ cho bạn thấy 1 trong những mục tiêu trên não bộ mà chúng tôi đang nghiên cứu .
Đây là một khu vực trong vỏ não trước trán , vùng mà chúng sử dụng tri thức cho việc thử vượt qua trạng thái cảm xúc ác cảm .
Và con vật sẽ được nghe một âm thanh -- và một chớp sáng sẽ được bật cùng lúc .
Ở đây không có âm thanh , nhưng các bạn có thể thấy con vật đứng im .
Âm thanh này từng có nghĩ là điều không hay sẽ tới .
Và có một chiếc đồng hò nhỏ ở góc dưới phía bên trái , nên bạn có thể thấy con vật ở trong tình trạng này khoảng 2 phút .
Và trong clip kế tiếp là chỉ 8 phút sau đó .
Và cũng âm thanh đó được phát ra , và chớp sáng sẽ lại chớp .
Được rồi , nó đây . Ngây bây giờ .
Và giờ các bạn có thể thấy , chỉ 10 phút trong thí nghiệm , mà chúng tôi đã trang bị bộ não bằng quang hoạt một vùng để khắc phục biểu hiện của những kí ức sợ hãi .
Trong vài năm gần đây , chúng tôi tôi đã trở lại nghiên cứu cây sự sống , bởi vì chúng tôi muốn tìm các cách để tắt các mạch trong não bộ .
Nếu chúng tôi có thể làm điều đó , thì đó sẽ là một sức mạnh to lớn .
Nếu bạn có thể vô hiệu hoá các tế bào chỉ cho một vài phần nghìn giây hoặc vài giây , bạn có phát hiện ra vai trò cần thiết của chúng trong các mạch mà chúng có mặt .
Và chúng tôi đã và đang nghiên cứu các tế bào trên toàn bộ cây sự sống -- ở mỗi vương quốc của sự sống ngoại trừ động vật , chúng tôi thấy hơi khác nhau .
Và chúng tôi phát hiện tất cả các loại phân tử , chúng được gọi là halorhodopsins hoặc archaerhodopsins , đều phản ứng lại với ánh sáng xanh và vàng
Và chúng làm điều ngược lại với phân tư có channelrhodopsin kích hoạt khi có ánh sáng xanh mà tôi đã nói với bạn trước đó .
Ví dụ cho thấy ý kiến của chúng tôi về hướng phát triển của điều này .
Xét ví dụ với bệnh động kinh , mà ở bệnh này , não hoạt động quá mức .
Nếu sử dụng thuốc thất bại trong việc điều trị động kinh , thì một trong những cách làm là loại bỏ một phần của bộ não .
Nhưng việc này rõ ràng không thể trả lại trạng thái ban đầu , và có thể có các tác dụng phụ .
Điều gì xảy ra nếu chúng ta có thể dừng hoạt động của não trong một thời gian ngắn , cho đến khi cơn động kinh hết đi , và giúp não bộ trở lại trạng thái ban đầu của nó -- kiểu như một hệ thống động học được xoa dịu xuống trạng thái ổn định .
Đoạn hoạt hoạ sâu sẽ giải thích khái niệm này chúng tôi làm những tế bào này sẽ bị tắt khi có ánh sáng , và chúng tôi chiếu sáng vào , và chỉ trong thời gian đủ để cắt cơn , chúng tôi hi vọng rằng có thể tắt được chúng đi .
Và mặc dù chúng tôi không có dữ liệu để cho các bạn thấy ở đây , nhưng chúng tôi rất nhiệt huyết trong việc này .
Giờ tôi muốn kết thúc bằng một câu chuyện , mà chúng tôi nghĩ là một khả năng khác -- có thể các phân tử này , nếu bạn có thể kiểm soát siêu chính xác , có thể dùng được trong não để tạo nên 1 phương pháp lắp bộ phận giả , quang học giả .
Như tôi đã nói rằng sự kích thích điện là không giống nhau .
75,000 người mắc Prrkinson &apos;s được cấy ghép các vật kích thích sâu trong não .
Khoảng 100,000 người cấy ốc tai , mà cho phép họ có thể nghe được .
Có một việc khác , đó là bạn phải ghép các gen này vào các tế bào .
Và 1 niềm hi vọng mới về liệu pháp Gen đang được phát triển bởi vì virus cũng giống như virus liên quan tới các tuyến mà có thể hầu hết chúng ta trong phòng này đang mang trên người , và nó không có bất cứ triệu chứng gì , khi được áp dụng cho hàng trăm bệnh nhân để chuyển Gen vào não bộ hay cơ thể
Và cho đến nay , không có 1 triệu chứng bất lợi nghiêm trọng nào liên quan đến virus .
Có một điều quan trong cuối cùng , đó chính là các protein , mà được lấy từ tảo và vi khuẩn và nấm , và toàn bộ cây sự sống .
Hầu hết ta không có nấm hoặc các loại tảo trong não , vậy não của chúng sẽ phản ứng thế nào nếu chúng ta đặt nấm và tảo vào ?
Các tế bào sẽ chịu đựng được ? Liệu hệ thống miễn dịch sẽ phản ứng ?
Ở những thời kì đầu này -- những phương pháp này chưa được áp dụng lên người -- nhưng chúng tôi đang có những nghiên cứu đa dạng để thử và trải nghiệm điều này . Và cho đến nay chúng ta chưa thấy phản ứng công khai về mức độ nghiêm trọng nào đối với những phân tử này hay đối với sự chiếu sáng bộ não bằng ánh sáng .
Thành thật mà nói đây mới chỉ là những buổi ban đầu , nhưng chúng tôi vô cùng nhiệt huyết với nó .
Tôi muốn kết thúc bằng một câu chuyện , mà chúng tôi nghĩ rằng có thể có khả năng là một ứng dụng lâm sàng .
Hiện nay có nhiều hình thức của bệnh mù khi mà các tế bào cảm quang , các cảm biến sáng tự nhiên mà nằm ở phía sau mắt chúng ta , bị mất .
Tất nhiên , võng mạc là một cấu trúc phức tạp .
Hãy phóng to nó để mọi người có thể nhìn thấy cụ thể hơn .
các tế bào cảm quang có thể thấy ở đây , ngay phía trên , và rồi các tín hiệu được các cảm quang thu nhận và được chuyển hoá bởi sự tính toán đa dạng , cho đến lớp tế bào ở dưới cùng , các tế bào hạch , chuyển tiếp thông tin đến não , nơi mà chúng ta hiểu là tri giác .
Trong nhiều dạng của bệnh mù , như viêm võng mạc sắc tố , hoặc thoái hoá điểm vàng , các tế bào cảm quang bị teo hoặc bị phá huỷ .
Vậy làm sao để điều trị tình trạng này ?
Thậm chí không rõ ràng là một loại thuốc nào có thể chữa được , bởi vì không có gì để cho các loại thuốc gắn kết vào .
Mặt khác , mắt vẫn có thể nhìn thấy được ánh sáng .
Ánh sáng vẫn còn rõ rệt và bạn có thể nhận được ánh sáng .
Nên sẽ thế nào nếu chúng ta chỉ lấy những channelrhodopsins này và các phân tử khác và cấy chúng lên một vài trong những tế bào dự trữ khác và chuyển chúng thành những máy quay nhỏ bé .
Bởi vì có nhiều tế bào trong mắt chúng có khả năng là những chiếc máy ảnh với có độ phân giải cao .
Đó là một vài công việc mà chúng tôi đang thực hiện .
Được thực hiện dưới sự chỉ đảo bởi một trong những cộng tác viên của chúng tôi , Alan Horsager ở USC , và đang trong tiến trình thương mại hoá bởi công ty Eos Neuroscience , gây quỹ bởi NIH .
Và bạn đang thấy ở đây là một con chuột đang giải một mê cung .
Đó là một mê cung 6 cánh . Và có một chút nước trong mê cung để ép con chuột di chuyển , nếu không nó sẽ chỉ ngồi một chỗ .
Và tất nhiên mục đích của mê cung này là làm sao ra khỏi nước và đi tới cái bệ nhỏ đó là ở phía dưới .
Con chuột khá là thông minh , nên cuối cùng nó có thể giải được ma trân này , nhưng nó tìm theo kiểu dò từng cửa
Nó bơi xuống từng cửa cho tới khi nó tìm đến được cái bệ .
Nên nó không chỉ sử dụng thị giác để làm điều đó .
Con chuột này có sự biến đổi khác mà biểu thị cho các loại mù loà ở con người .
Vì thế mà chúng ra phải hết sức cẩn thận khi thử nghiệm trên những vật thí nghiêm khác nhau này , và vì thế chúng tôi đưa ra một phương pháp tiếp cận tổng quát .
Vậy bằng cách nào mà chúng ta có thể giải quyết được điều này ?
Chúng tôi đang làm chính xác những gì đã được vạch từ slide trước
Chúng tôi sẽ lấy những cảm biến với ánh sáng xanh này và cấy chúng lên một lớp các tế bào ở giữa võng mạc ở phía sau của mắt và chuyển chúng thành một chiếc máy ảnh . Giống như việc đặt các tấm pin mặt trời trên những tế bào thần kinh để làm cho chúng nhạy sáng .
ánh sáng được chuyển hoá thành điện trên chúng .
Con chuột này đã bị mù vài tuần trước thí nghiệm này và được nhận một liều các phân tử nhạy sáng qua virus .
Và giờ các bạn có thể thấy , con vật đã tránh các bức tường và đi tới cái bệ và rút ra kinh nghiệm sử dụng mắt lần nữa .
Và để chỉ ra sức mạnh của điều này : những con vật mù có thể đi tới bệ Nghiên cứu tiền lam sáng này , theo tôi , báo trước hy vọng cho những thứ như thế này chúng toi hy vọng có thể làm được điều này trong tương lai
Tóm lại , tôi muốn chỉ ra rằng chúng tôi cũng đang khám phá mô hình kinh doanh mới cho lĩnh vực thần kinh học .
Chúng tôi đang phát triển những thiết bị này , nhưng chúng tôi chia sẻ miễn phí chúng với hàng trăm nhóm trên toàn thế giới , để mọi người có thể nghiên cứu và cố gắng điều trị các chứng rối loạn khác nhau .
Và đó là hy vọng của chúng tôi , bằng cách tìm hiểu mạch não bộ ở mức độ mà cho phép chúng ta có thể sửa chữa và thiết kế chúng , chúng ta có thể đương đầu với các rối loạn mà tôi đã trình bày trước đó , trong thực tế chưa một bệnh nào đã chữa được , và trong thế kỉ 21 biến chúng thành quá khứ .
Cảm ơn .
Một vài khái niệm vẫn hơi mơ hồ .
Nhưng những ý tưởng về việc có thể kiểm soát sự lên cơn hay bệnh động kinh bằng ánh sáng thay vì bằng thuốc , và có thể nhắm tới chúng một cách chuyên biệt là điều đầu tiên .
Điều thứ hai mà tôi nghĩ rằng anh đã nói đó là các anh giờ có thể điểu khiển bộ não theo 2 màu. giống như việc bật / tắt công tắc .
Đúng như vậy
Như vậy là mọi xung đi qua não có thể phiên thành mã nhị phân .
Ồ , đúng vậy
Đó là ánh sáng xanh , chúng ta có thể điều chỉnh thông tin , và đó ở dạng của mức logic 1 .
Và khi tắt nó đi , nó giống mới mức logic 0 .
Vì vậy , hy vọng của chúng tôi là cuối cùng sẽ xây dựng được các bộ đồng xử lý với não mà có thể làm việc cùng với não , từ đó có thể cải thiện các chức năng ở người khuyết tật .
Và trên lí thuyết , điều này cũng có nghĩa khi một con chuột cảm nhận , đánh hơi , nghe , chạm , anh có thể mô hình nó ra như là xâu các bit nhị phân 0 và 1 .
Đúng là như vậy . Chúng tôi hi vọng có thể dùng cách này để kiểm tra những mã thần kinh nào có thể điều khiển một số hành vi cùng 1 số ý nghĩ và cảm giác để hiểu hơn về bộ não .
Có phải điều đó có nghĩa rằng , một ngày nào đó anh có thể tải về kí ức và có lẽ là tải chúng lên ?
Đó là điều khiến chúng tôi làm việc chăm chỉ .
Hiện tại thì chúng tôi đang làm một vài công ciệc mà ở đó chúng tôi đang cố gắng lát não bộ bằng các yếu tố ghi nhớ .
Vì vậy , chúng ta có thể ghi lại thông tin và sau đó đưa chúng quay trở lại -- kiểu tính toán mà não bộ cần nhằm để tăng thêm tính xử lý thông tin bộ não .
JE : Điều đó sẽ thay đổi được một số thứ . Cảm ơn anh .
Ueli Gegenschatz và những pha nhảy dù mạo hiểm
Wingsuit jumping là đỉnh cao của các môn thể thao -- một môn chơi vô cùng thú vị cho những người ưa thích mạo hiểm -- là môn mà người chơi đắm mình vào những cú rơi tự do từ trên sườn núi với tốc độ hơn 160km / h . Ueli Gegenschatz giúp chúng ta tìm hiểu thêm về môn thể thao này qua những thước phim đáng kinh ngạc của anh .
Tôi khởi nghiệp với môn paragliding .
Paragliding có nghĩa là nhảy dù từ trên núi xuống và bạn có thể bay xuyên suốt qua 1 khu vực rộng lớn , bằng cách sử dụng hơi nóng để nâng dù .
và bạn cũng có thể thực hiện những trò nhào lộn kết hợp khác trên không .
Từ đó tôi bắt đầu chuyển qua môn skydiving .
Trong tấm hình này bạn có thể thấy có 4 người nhảy dù cùng với nhau , và bên trái là 1 người quay phim với máy quay được gắn trên nón bảo hộ anh ta có thể thu lại toàn bộ chuyến nhảy dù để làm tài liệu sau này .
Từ môn skydiving , tôi chuyển qua freeflying
Freeflying thì thoải mái hơn .
Bạn có thể nhìn người đàn ông mặc đồ đỏ ở đây , anh ta đang ở tư thế đứng .
Còn người mặc áo vàng-xanh thì đang chút đầu xuống .
Tôi là người ở phía sau , đang cố gắng tạo nên 1 đội hình trong môn này họ cũng gắn camera ở trên nón để thu hình .
Từ freeflying tôi chuyển qua môn skysurfing .
Skysurfing cũng là nhảy dù nhưng có kèm theo miếng ván ở chân .
Bạn cũng có thể tưởng tượng rằng với một diện tích rộng của miếng ván thì lực sẽ rất mạnh .
Và tôi có thể sử dụng lực này để xoay người như chong chóng vậy .
Rồi tôi chuyển qua môn wingsuit flying .
Wingsuit flying cụ thể là 1 bộ đồ , mà có thể dùng để bay .
Nếu tôi căng người ra như vậy , tôi có thể bay . Và như bạn thấy đây tốc độ rơi sẽ chậm đi rất nhiều vì diện tích tiếp xúc lớn .
Với những tư thế đúng tôi còn có thể bay tới được 1 quãng nào đó .
Đây là lần nhảy tôi thực hiện ở Rio de Janeiro .
Ở bên trái là bờ biển Copacabana .
Và nhờ vào những kỹ năng và kiến thức có được từ paragliding và những phân môn khác nhau của môn nhảy dù , tôi chuyển qua môn BASE jumping .
BASE jumping là nhảy từ trên những vật thể cố định như là từ các toà nhà , tháp ăn-ten , trên cầu và từ những khu đồi núi .
đối với tôi , đây là đỉnh cao của cảm giác rơi tự do .
Mục tiêu của tôi là khám phá ra những địa điểm nhảy dù mới mà chưa ai từng thực hiện .
Vào mùa hè 2000 tôi là người thực hiện cú BASE jump ở Eiger North Face , Thuỵ Sĩ .
2 năm sau , tôi lại là người đầu tiên thực hiện cú BASE jump từ Matterhorn , một ngọn núi rất nổi tiếng mà nhiều người biết đến .
Năm 2005 , tôi nhảy từ Eiger , Monk và Jungfrau , là 3 ngọn núi nổi tiếng ở Thuỵ Sĩ .
Điều đặc biệt ở cả 3 lần nhảy này là , tôi chỉ mất 1 ngày để leo lên đỉnh núi .
Năm 2008 , tôi thực hiện cú nhảy ở Tháp Eiffel , Paris .
Với tất cả những kiến thức có được , tôi muốn thực hiện một cuộc biểu diễn .
Tôi cùng với 1 vài người bạn thực hiện một số kỹ thuật , như bạn thấy đây , Tôi nhảy ra từ một người nhảy dù khác .
Hoặc là đây , mọi người ai cũng tê tái , ngoại trừ tôi , vì thời tiết ở Áo nơi mà chúng tôi thu hình rất là lạnh .
Ai cũng co ro lại , tôi thì đang đứng trên đỉnh của khí cầu , chuẩn bị trượt xuống bằng miếng ván .
Hoặc cú nhảy này là từ một xe chở hàng .
Những môn thể thao mạo hiểm đỉnh cao như vậy thì đòi hỏi bạn phải rèn luyện từng bước một , với nhiều kỹ năng và kiến thức .
Dĩ nhiên 1 điều là bạn cần phải có thể chất tốt nên tôi đã luyện tập khá là nhiều .
Bạn cũng cần những trang thiết bị tối tân nữa .
Và điều quan trọng nhất là bạn phải rèn luyện tinh thần vững chắc .
Và tất cả những điều này tiến gần hơn tới giấc mơ được bay trên cao của loài người .
Năm 2009 , Tôi luyện tập cật lực cho 2 dự định mới .
Thứ nhất là , tôi muốn lập kỷ lục cho việc nhảy dù từ đỉnh núi với bộ wingsuit của mình .
Và tôi muốn lập kỷ lục mới , là người bay dài nhất .
Dự định thứ 2 là , Tôi có 1 ý tưởng giật gân về 1 cú nhảy chưa có ai từng thực hiện .
Và bây giờ , tôi sẽ cho các bạn xem đoạn phim cho thấy là tôi bay giỏi hơn nhiều so với vốn tiếng Anh của mình .
Xin cám ơn rất nhiều .
Tôi có 1 vài câu hỏi .
Tôi nghĩ mọi người ở đây cũng vậy .
Câu hỏi đầu tiên là : anh có thực sự cảm giác giống như những giấc mơ được bay lượn của mình ?
Bởi vì trông nó có vẻ như vậy .
Ueli Gegenschatz : Khá là giống . Tôi nghĩ chúng ta đã tiến gần sát tới giấc mơ đó rồi .
Tôi biết là anh nói vậy , vậy anh đáp xuống đất như thế nào ?
UE : bằng dù . Chúng tôi bung dù ra 1 vài giây trước khi ... , bị rơi xuống tan xương nát thịt .
Chúng ta chưa có khả năng đáp xuống bằng bộ wingsuit này .
Nhưng mọi người đang thử nghiệm . Anh có nằm trong số họ không -- Anh có dám thử nghiệm cái đó không ?
UE : Đó là một giấc mơ . Vâng
Chúng tôi vẫn đang nghiên cứu và phát triển và cải tiến bộ wingsuit này .
Và tôi tin là cũng không lâu nữa đâu .
Tôi có thêm 2 câu hỏi nữa .
Làn khói thải ra từ phía sau của bộ wingsuit là gì . Có phải anh mặc bộ wingsuit có gắn bộ tên lửa không ?
UE : Không phải . Đó chỉ là khí hơi .
Nó thải ra từ người anh à ?
UE : Hy vọng là không .
Trông có vẻ nguy hiểm quá .
UE : Không phải , có 2 lý do để chúng tôi nhả hơi khói này , bạn có thể theo dõi được tốc độ và quãng đường mà chúng tôi bay .
Đó là lý do thứ 1 . Lý do thứ 2 là để cho người quay phim dễ bắt kịp đường bay của chúng tôi
À , tôi hiểu rồi . Vậy là các anh đã tính toán là bộ wingsuit sẽ thải ra hơi khói này để dễ dàng theo dõi . 1 câu hỏi nữa .
Anh bảo vệ khuôn mặt bằng cái gì ?
Vì tôi nghĩ là nếu anh bay với vận tốc lớn như vậy thì cả khuôn mặt sẽ bị ảnh hưởng ít nhiều .
Anh có đội nón bảo hộ hay kính bảo hộ gì không ?
UE : để có được cảm giác đỉnh cao thì tôi chỉ dùng kính bảo hộ .
Và anh thường bay như vậy à ?
UE : Bình thường thì tôi đội nón bảo hộ . Nhảy trên núi xuống thì tôi dùng nón bảo hộ vì sẽ khá là khó khăn để đáp xuống đất -- không giống như trong skydiving có nhiều không gian hơn .
Nên bạn phải chuẩn bị đàng hoàng .
Đúng rồi . Hiện giờ có gì là anh chưa thực hiện không ?
Mọi người có tới hỏi anh là : &quot; Chúng tôi muốn anh làm cái này ! &quot;
và anh trả lời là : &quot; Thôi , tôi không làm đâu . &quot;
UE : Ồ dĩ nhiên . Một số người có nhiều ý tưởng điên rồ dữ lắm -- ... 1 tràn pháo tay nữa nào ...
UE : Xin cảm ơn .
Amanda Palmer : Nghệ thuật của sự thỉnh cầu
Đừng khiến mọi người trả tiền cho âm nhạc , Amanda Palmer nói : Hãy để họ . Trong một bài nói chuyện đầy đam mê bắt đầu trong những ngày của cô như một nghệ sỹ biểu diễn đường phố , cô xem xét mối quan hệ mới giữa nghệ sĩ và người hâm mộ .
Tôi đã không luôn luôn kiếm sống từ âm nhạc .
Khoảng 5 năm sau khi tốt nghiệp từ một trường Đại học mẫu mực , đây là việc tôi làm để kiếm sống .
Tôi tự đóng giả làm một bức tượng sống có tên là 8-Foot Bride , và tôi thích nói với mọi người rằng tôi làm điều này để kiếm sống , bởi vì ai cũng luôn luôn muốn biết , những kẻ gàn dở này là ai trong cuộc sống thực ?
Xin chào .
Một ngày nọ tôi tự sơn trắng người mình , rồi đứng trên một chiếc hộp , để một chiếc mũ hay một vỏ lon dưới chân , và khi ai đó ngang qua và bỏ tiền vào , Tôi trao họ một bông hoa và một cái nhìn đắm đuối .
Và nếu họ không nhận hoa , Tôi thêm vào một điệu bộ buồn rầu và khao khát khi họ bước đi .
Vì vậy mà tôi đã có những cuộc gặp gỡ sâu sắc nhất với mọi người , đặc biệt là những người cô đơn những người trông giống như không nói chuyện với bất cứ ai trong cả mấy tuần , và chúng tôi sẽ nhận được khoảnh khắc đẹp đẽ này khi sự giao tiếp bằng mắt kéo dài , điều được cho phép trên một đường phố , và chúng tôi sẽ kiểu như lạc vào tình yêu một chút
Và đôi mắt tôi sẽ nói , &quot; Cám ơn bạn . Tôi hiểu bạn . &quot;
Và đôi mắt họ sẽ nói , &quot; Chưa ai từng hiểu tôi . Cám ơn bạn . &quot;
Và thỉnh thoảng tôi bị quấy rối .
Họ la hét từ trong ô tô khi đi ngang qua tôi .
&quot; Đi tìm một công việc đi ! &quot;
Và tôi sẽ , đại loại như , &quot; Đây là công việc của tôi . &quot;
Nhưng điều đó đau đớn , bởi vì nó làm tôi sợ rằng , theo cách nào đó , tôi đang làm một cái gì đó không giống như một công việc và bất công , đáng xấu hổ .
Tôi đã không biết rằng sự giáo dục thực sự mà tôi đang nhận được hoàn hảo như thế nào đối với việc kinh doanh âm nhạc trên chiếc hộp này ,
và đối với những nhà kinh tế ngoài kia . Bạn có thể thích thú khi biết rằng tôi thực sự đã kiếm được một khoản thu nhập khá là đều , điều này đã khiến tôi sốc Tôi đã không hề có những khách hàng thường xuyên , nhưng gần 60 đô la vào một ngày Thứ Ba , 90 đô la vào một ngày thứ Sáu .
Nó thật ổn định .
Và trong khi đó , tôi đi lưu diễn ở địa phương biễu diễn trong một câu lạc bộ đêm với nhóm nhạc của tôi , Dresden Dolls .
Đây là tôi chơi piano , một tay trống thiên tài .
Tôi đã viết những bài hát , và cuối cùng chúng tôi bắt đầu kiếm đủ tiền điều , nghĩa là tôi đã có thể bỏ việc làm một bức tượng . Và khi chúng tôi bắt đầu đi lưu diễn , tôi thật sự không muốn đánh mất cảm giác kết nối trực tiếp với mọi người , bởi vì tôi yêu điều đó .
Vì vậy sau tất cả buổi diễn , chúng tôi sẽ ký chứ ký và ôm những người hâm mộ , và đi chơi , và nói chuyện với họ , và chúng tôi đã làm một cuộc biểu diễn đề nghị mọi người giúp đỡ chúng tôi và tham gia với chúng tôi , và tôi sẽ tìm kiếm những nhạc sĩ và nghệ sĩ địa phương và họ sẽ sắp xếp ở bên ngoài những những cuộc biểu diễn của chúng tôi , và họ sẽ chuyền chiếc mũ quyên góp tiền , và sau đó họ sẽ vào và lên sân khấu biểu diễn cùng chúng tôi , Vì thế nên chúng tôi đã có được bữa tiệc luân phiên của những vị khách ngẫu nhiên , kì quặc này .
Và sau đó mạng xã hội Twitter xuất hiện , và khiến mọi thứ thậm chí còn kì diệu hơn , bởi vì tôi đã có thể hỏi ngay tức thì cho bất cứ điều gì ở bất cứ nơi đâu .
Vì vậy tôi sẽ cần một chiếc đàn để luyện tập , và một giờ sau đó tôi ở nhà của một người hâm mộ . Đây là ở Luân Đôn .
Mọi người sẽ mang thức ăn tự nấu tới cho chúng tôi ở phía sau sân khấu trên khắp thế giới và cho chúng tôi ăn và ăn với chúng tôi . Đây là ở Seattle .
Những người hâm mộ làm ở các viện bảo tàng và cửa hàng hay ở bất cứ không gian công cộng nào sẽ vẫy những bàn tay của họ. nếu tôi quyết định làm một màn biểu diễn ngẫu hững , miễn phí , vào phút cuối cùng .
Đây là thư viện ở Aucklang .
Vào thứ bảy tôi gửi tin nhắn trên Twitter cho chiếc thùng và mũ này , bởi vì tôi không muốn mang chúng từ Bờ duyên hải phía đông , and chúng đã xuất hiện nhờ anh bạn này chuyển giúp , Chris từ bãi biển Newport , người nói xin chào .
Một lần tôi gửi tin nhắn trên Twitter , nơi nào ở Melbourne mà tôi có thể mua một cái ấm rửa mũi ?
Và một cô ý tá từ một bệnh viện đã lái xe đưa đến ngay lúc đó tới quán cafe tôi đang ngồi , và tôi mua cho cô ấy một cốc sinh tố và chúng tôi ngồi đó nói chuyện về việc điều dưỡng và cái chết .
Và tôi yêu cái kiểu gần gũi ngẫu nhiên này , điều đó thật may mắn , bởi vì tôi du lịch kiểu couchsurfing rất nhiều .
Trong những toà nhà nơi mọi người trong nhóm của tôi nhận phòng riêng của họ nhưng không có mạng không dây , và trong những ngôi nhà tạm bợ của dân nhạc punk mọi người ngồi trên sàn trong một căn phòng không có nhà vệ sinh nhưng lại có mạng không dây , rõ ràng điều này đã khiến lựa chọn này tốt hơn .
Một lần nọ nhóm chúng tôi kéo chiếc xe tải của mình lên tới tận một khu rất nghèo ở Miami và chúng tôi đã khám phá ra người cho chúng tôi ở nhờ đêm đó là một cô gái 18 tuổi , vẫn đang sống ở nhà với gia đình , và gia đình cô là những người di cư không có giấy tờ từ Honduras .
Và tối hôm đó , cả gia đình cô đã ngủ trên những chiếc ghế bành và cô ấy ngủ với mẹ để cho chúng tôi có thể ngủ trên giường của họ
Và tôi đã nằm đó và nghĩ , những con người này có ít quá .
Điều này có công bằng không ?
Và vào buổi sáng , mẹ cô đã dạy chúng tôi cách làm món bánh tortilla và mong muốn tặng tôi một quyển sách kinh thánh , và bà kéo tôi sang một bên và nói với tôi bằng giọng tiếng Anh ngọng nghịu , &quot; Âm nhạc của cháu đã giúp con gái bác rất nhiều .
Cám ơn cháu đã ở lại đây . Chúng ta đều rất biết ơn cháu . &quot;
Và tôi đã nghĩ , thế này là công bằng .
Vậy đó .
Một vài tháng sau đó , tôi đang ở Manhattan , tôi đã viết trên Twitter để tìm một cái nhà trọ , và vào nửa đêm , Tôi đang bấm chuông cửa ở khu Lower East Side , và tôi bỗng nhận ra là tôi chưa từng điều này một mình cả .
Tôi luôn luôn ở cùng với ban nhạc hoặc nhóm bạn của tôi .
Đây có phải là điều ngốc nghếch mà mọi người làm ?
Đây có phải là cách những người ngốc nghếch chết ?
Và trước khi tôi có thể thay đổi ý định , cách cửa bật mở .
Cô ấy là một nghệ sĩ . Anh ấy là một tay viết bài về tài chính cho hãng tin Reuters , và họ đang rót cho tôi một cốc rượu vang đỏ và chuẩn bị bồn tắm cho tôi , và tôi đã có hàng nghìn đêm như thế và như thế .
Do vậy tôi trượt ghế bành rất nhiều . Tôi cũng trượt trên đám đông rất nhiều .
Tôi cho rằng trượt ghế bành và trượt đám đông về cơ bản hai việc đó tương tự nhau .
Bạn đang rơi vàochỗ khán giả và bạn đang tin tưởng lẫn nhau .
Một lần tôi đã hỏi một bạn nhạc mở mà của tôi rằng họ có muốn đi ra ngoài vào chỗ đám đông và quyên góp tiền để cho bản thân họ thêm một ít tiền , điều mà tôi đã làm rất nhiều .
Và như thường lệ , bạn nhạc đã rất phấn khích , nhưng có một người trong ban nhạc đã bảo tôi rằng anh ta không thể nào đẩy bản thân ra ngoài đó được .
Việc đứng đó với chiếc mũ có cảm giác giống như đang ăn xin ,
Và tôi đã nhận ra nỗi sợ của anh ta về &quot; Điều này có công bằng không ? &quot; và &quot; Hãy đi kiếm một công việc . &quot;
Và trong khi đó , ban nhạc của tôi đang ngày càng lớn dần .
Chúng tôi đã kí hợp đồng với một nhãn hiệu lớn .
Và âm nhạc của chúng tôi là sự kết hợp giữa nhạc punk và cabaret .
Nó không dành cho tất cả mọi người .
Ồ , có thể nó dành cho bạn .
Chúng tôi ký , và tất cả sự quảng cáo này giới thiệu cho đĩa hát tiếp theo của chúng tôi .
Và nó được tung ra và bán được khoảng 25,000 đĩa trong vài tuần đầu , và công ty sản xuất xem đây là một sự thất bại .
Và tôi kiểu như , &quot; 25000 , đó không phải là nhiều sao ? &quot;
Họ kiểu như , &quot; Không , doanh thu đang giảm . Đây là một sự thất bại . &quot;
Và họ bỏ đi .
Ngay lúc đó , Tôi đang ký và ôm khán giả sau một buổi biểu diễn , và một người đàn ông đến chỗ tôi và đưa cho tôi một tờ 10 đô , và anh ta nói , &quot; Tôi xin lỗi , tôi đã sao CD của cô từ một người bạn . &quot;
&quot; Nhưng tôi đã đọc blog của cô , và tôi biết cô ghét cái hãng thu âm đó .
Tôi chỉ muốn cô có số tiền này . &quot;
Và điều này bắt đầu xảy ra liên tục .
Tôi trở thành chiếc mũ sau mỗi cuộc biểu diễn của chính mình , nhưng tôi phải đứng đó về mặt thể chất và nhận sự giúp đỡ từ mọi người , và khồng như người đàn ông trong ban nhạc mở màn , Tôi đã thực sự luyện tập đứng trên đó rất nhiều .
Cám ơn .
Và đây là khoảnh khắc tôi quyết định Tôi sẽ chỉ đưa âm nhạc của mình miễn phí lên mạng bất cứ khi nào có thể , do vậy , nó giống như Metallica đằng này , Napster , xấu ; Amanda Palmer đằng này , và tôi sẽ khuyến khích tải torrent , dowload , chia sẻ nhưng tôi sẽ xin được giúp đỡ bởi vì tôi đã nhìn thấy cách này hiệu quả trên đường phố .
Do vậy tôi đã đấu tranh rời khỏi hãng thu âm và bắt đầu dự án tiếp theo với ban nhạc mới của tôi , ban nhạc Grand Theft Orchestra , Tôi chuyển sang kêu gọi quyên góp , và tôi đã lao vào hàng nghìn những kết nối tôi đã tạo ra trước đó và tôi đã đề nghị khán giả bắt tôi .
Và mục tiêu là 100,000 đô la
Những người hâm mộ của tôi đã trao tôi gần 1.2 triệu , đó là dự án quyên góp cho âm nhạc lớn nhất cho tới bây giờ
Và bạn có thể thấy bao nhiêu người tham gia ủng hộ .
Khoảng 25,000 người .
Rồi phương tiện truyền thông đã hỏi tôi , &quot; Amanda à , nền kinh doanh âm nhạc đang thất bát mà cô lại khuyến khích sự sao chép .
Cô đã khiến những con người này trả tiền cho âm nhạc như thế nào vậy ? &quot;
Và câu trả lời thật sự là , tôi đã không bảo họ . Tôi thỉnh cầu họ .
Và xuyên suốt mỗi hành động thỉnh cầu mọi người , Tôi đã kết nối với họ , và khi bạn kết nối với mọi người , họ muốn được giúp đỡ bạn .
Điều này có vẻ khác thường đối với rất nhiều nghệ sĩ .
Họ không muốn hỏi xin điều gì hết .
Nhưng điều đó không dễ dàng . Không dể dàng để xin .
Và rất nhiều nghệ sĩ gặp rắc rối vời điều này .
Hỏi xin khiến bạn tổn thương .
Và tôi đã nhận được rất nhiều sự chỉ trích trên mạng sau khi dự án Kichstarter của tôi phát triển để tiếp tục những cuộc quyên góp điên rồ của tôi , đặc biệt để mời các nhạc sĩ những người là người hâm mộ nếu họ muốn tham gia cùng chúng tôi trên sân khấu một vài bài hát được đổi với tình yêu và những chiếc vé và bia , và đây là một hình ảnh bị sửa đổi được dựng lên về tôi trên một trang web .
Và điều này làm tổn thương theo một cách thật sự quen thuộc .
Và mọi người nói , &quot; Cô không được phép xin kiểu giúp đỡ đó thêm nữa , &quot; thật sự đã nhắc tôi về đám người đang ngồi trong xe mà hét lên , &quot; Hãy kiếm một công việc đi . &quot;
Bởi vì họ đã không ở cùng với chúng tôi trên vỉa hè , và họ không thể thấy sự trao đổi xảy ra giữa tôi và đám đông của tôi , một sự trao đổi rất công bằng đối với chúng tôi nhưng lại khác thường đối với họ .
Vì vây đây là một công việc khá là không an toàn .
Đây là bữa tiệc ủng hộ dự án Kickstarter của tôi ở Bec-lin .
Vào cuối buổi tối , tôi cởi bỏ quần áo và để mọi người vẽ lên .
Bây giờ để tôi nói với các bạn điều này , nếu bạn muốn trải nghiệm cảm giác tin cậy người lạ theo bản năng , tôi gợi ý cách này , đặc biệt nếu những người lạ đó là những người Đức đang say xỉn .
Đây là sự kết nối người hâm mộ mức độ cực kỳ cao , bởi vì điều tôi đã thật sự nói ở đây là , tôi tin bạn nhiều đến mức này .
Tôi có nên không ? Hãy cho tôi thấy .
Trong hầu hết lịch sử loài người , các nhạc sĩ , các nghệ sĩ , họ là một phần của cộng đồng , những người kết nối và những người mở đường , không phải là những ngôi sao không chạm vào được .
Người nổi tiếng là nói đến rất nhiều người yêu bạn từ một khoảng cách nào đó , nhưng Internet và nội dung cái mà chúng ta có thể tự do chia sẻ trên đó đang đưa chúng ta trở về .
Đó là về một vài người yêu bạn rất gần và về những người đó là đủ rồi .
Vì vậy rất nhiều người bị làm bối rối bởi ý nghĩ về không có cái bảng giá chắc chắn nào ,
Họ nhìn nó như một rủi ro không thể dự đoán trước được , nhưng những điều tôi đã làm , dự án Kickstarter , đường phố , chuông cửa , tôi không xem những thứ này là rủi ro .
Tôi xem chúng như sự tin cậy .
Bây giờ , những công cụ trên mạng khiến sự trao đổi dễ dàng và bản năng như đường phố vậy , chúng đang tới đó .
Nhưng những công cụ hoàn hảo sẽ không giúp chúng ta nếu chúng ta không thể đối diện với nhau và trao và nhận một cách không sợ hãi , nhưng , quan trọng hơn , là xin mà không xấu hổ , ngại ngùng .
Sự nghiệp âm nhạc của tôi được dành để cố gắng gặp gỡ mọi người trên Internet với cách tôi có thể làm trên chiếc hộp , vì vậy , viết blog và twitter không chỉ là về các ngày tháng lưu diễn và video mới của tôi mà còn về công việc và nghệ thuật của chúng tôi và những nỗi sợ , những cuộc đi chơi , những lỗi lầm của chúng tôi , và chúng tôi nhìn thấy nhau .
Và tôi nghĩ rằng khi chúng ta thật sự nhìn thấy nhau , chúng ta muốn giúp đỡ nhau .
Tôi nghĩ mọi người đã và đang bị ám ảnh với câu hỏi sai lầm , là , &quot; chúng ta khiến mọi người trả tiền cho âm nhạc bằng cách nào &quot; ?
Nếu như chúng ta bắt đầu hỏi , &quot; Chúng ta để mọi người trả tiền cho âm nhạc bằng cách nào ? &quot;
Cám ơn .
Mikko Hypponen : Cục An Ninh Trung Ương Hoa Kỳ đã phản bội lòng tin của thế giới như thế nào -- Đã đến lúc phải hành động
Các sự kiện gần đây đã nhấn mạnh , làm nổi bật và tô đậm việc Mỹ theo dõi hàng loạt người ngoại quốc có thông tin dữ liệu được truyền qua nước Mỹ -- cho dù họ có bị tình nghi làm việc xấu hay không . Điều này nghĩa là , về cơ bản , mỗi người sử dụng Internet trên thế giới đều bị giám sát , theo lời Mikko Hypponen . Một bài diễn văn quan trọng với thông điệp : Thay thế các dịch vụ cung cấp bởi các công ty Mỹ trong việc đáp ứng nhu cầu thông tin của thế giới .
Có thể nói hai phát minh lớn nhất của thế hệ chúng ta là Internet và điện thoại di động .
Chúng đã hoàn toàn thay đổi thế giới .
Tuy nhiên , chúng ta không ngờ được rằng chúng đồng thời cũng là những công cụ hoàn hảo cho các chương trình theo dõi .
Hoá ra là khả năng thu thập dữ kiện , thông tin , và các mối liên hệ về bất kỳ ai trong chúng ta , và tất cả chúng ta lại chính là điều mà ta liên tục được nghe nói tới suốt mùa hè qua sự tiết lộ và rò rỉ thông tin về các cơ quan tình báo của các nước phương Tây , chủ yếu là cục tình báo Hoa Kỳ , đang theo dõi toàn thể thế giới .
Chúng ta đã nghe về việc này bắt đầu từ tiết lộ ngày 6 tháng 6 .
Edward Sowden bắt đầu tiết lộ thông tin , thông tin tối mật , từ các cục tình báo Hoa Kỳ , và chúng ta bắt đầu được biết về PRISM và XKeyscore và các hệ thống khác .
Chúng là ví dụ về các loại chương trình mà cục tình báo Hoa Kỳ đang sử dụng trong việc theo dõi toàn bộ thế giới .
Và nếu bạn nhìn lại các dự đoán của George Orwell về sự theo dõi , thì hoá ra George Orwell vẫn còn lạc quan chán
Chúng ta hiện nhìn thấy sự theo dõi từng công dân trên một quy mô lớn hơn rất nhiều lớn hơn điều mà Orwell từng tưởng tượng .
Và đây là toà nhà tai tiếng trung tâm dữ kiện của cục an ninh Hoa Kỳ tại Utah .
Chẳng mấy chốc sẽ mở cửa , nó sẽ là trung tâm siêu điện toán và dự trữ dữ liệu .
Trên cơ bản , bạn có thể hình dung nó có một hành lang rộng nhét đầy các ổ cứng chứa thông tin mà họ đang thu thập .
Và nó là một toà nhà lớn
Lớn thế nào hả ? Tôi có thể cho bạn con số 140 nghìn mét vuông nhưng như vậy cũng khó để hình dung
Tốt hơn hết bạn nên tưởng tượng
nó như cửa hàng IKEA lớn nhất mà bạn từng đặt chân tới .
Nó lớn gấp 5 lần .
Bạn có thể chứa bao nhiêu ổ cứng trong 1 hiệu IKEA ?
Phải không ? Nó rất lớn .
Chúng tôi dự đoán là chỉ riêng hoá đơn tiền điện để vận hành trung tâm dữ liệu này sẽ vào khoảng vài chục triệu đô một năm
Và kiểu giám sát hàng loạt này đồng nghĩa với việc họ có thể thu thập thông tin và lưu giữ chúng gần như vĩnh viễn , giữ chúng trong một thời gian dài , năm này qua năm khác , hàng thập kỷ .
Nó dẫn đến một loại nguy hiểm hoàn toàn mới cho tất cả chúng ta .
Kiểu làm hàng loạt này bao trùm giám sát mỗi người .
Nhưng , không hẳn là tất cả mọi người bởi vì cục tình báo Mỹ chỉ có quyền theo dõi người ngoại quốc
Họ có thể theo dõi người ngoại quốc khi mối giao kết thông tin của những người này dẫn đến hay thông qua Mỹ
Việc theo dõi người nước ngoài nghe không đến nỗi tệ cho đến khi bạn nhận ra tôi là người nước ngoài , và bạn cũng là người nước ngoài
Thực tế là , 96 % hành tinh này là người nước ngoài
Đúng không ?
Vậy sự giám sát hàng loạt này dành cho tất cả chúng ta , tất cả chúng ta , những người sử dụng truyền thông và Internet .
Nhưng đừng hiểu lầm ý tôi : Một số loại giám sát vẫn mang ý nghĩa tốt
Tôi yêu tự do , nhưng tôi cũng đồng ý là một ít giám sát vẫn không có ảnh hưởng gì .
Nếu cơ quan chấp pháp đang truy lùng tên giết người , hay tìm bắt trùm ma tuý hay ngăn chặn một trận xả súng tại trường học , khi có đầu mối và kẻ bị tình nghi , thì họ tuyệt đối có quyền đụng tới điện thoại của kẻ khả nghi và ngăn chặn các mối liên lạc qua Internet của hắn .
Tôi không hề tranh cãi về các trường hợp này vấn đề là chương trình như PRISM không chỉ dừng ở đó
Họ không chỉ giám sát những người mà họ có lý do để nghi ngờ làm điều xấu .
Họ giám sát cả những người mà họ biết là vô tội
Vậy , 4 lý do chính để ủng hộ kiểu giám sát này đầu tiên là khi chúng ta bắt đầu bàn luận về những tiết lộ , sẽ có những người phản đối cố gắng làm giảm đi tầm quan trọng của chúng , bằng cách nói rằng chúng tôi đã biết tất cả rồi , chúng tôi biết chuyện theo dõi xảy ra , không có gì mới mẻ ở đây cả .
Và điều đó không đúng . Đừng để ai nói với bạn là họ biết chuyện này rồi , chẳng qua là chúng ta chưa biết đến nó mà thôi .
Mối lo sợ lớn nhất của chúng ta có thể từng giống như vậy , nhưng chúng ta không biết rằng nó đang xảy ra
Bây giờ chúng ta mới thật sự biết rằng nó có thật
Chúng ta không rõ về chuyện này . Chúng ta không biết về PRISM .
Chúng ta không biết về XKeyscore . Chúng ta không biết về Cybertrans .
Chúng ta không biết về DoubleArrow .
Chúng ta không rõ về Skywriter -- tất cả các chương trình theo dõi này đều được giật dây bởi cục tình báo Mỹ .
Nhưng bây giờ
chúng ta mới biết rằng cục tình báo Mỹ đã đi đến mức xâm nhập vào các hệ thống đuợc chuẩn hoá để ngấm ngầm phá hoại các thuật mã hoá dữ liệu , một cách có chủ đích .
Điều đó có nghĩa là những gì bạn cho rằng an toàn , các thuật mã hoá dữ liệu , thứ rất bảo mật và nếu bạn dùng giải thuật để mã hoá 1 tài liệu không ai có thể giải mã hồ sơ đó .
Cho dù họ có lấy tất cả máy tính trên hành tinh này để giải mã 1 hồ sơ đó sẽ tốn đến cả triệu năm .
Vậy hồ sơ đó cơ bản là an toàn , không xâm phạm được .
Bạn lấy những thứ , cơ bản là tốt rồi làm nó yếu đi một cách có chủ đích cuối cùng , lại làm cho tất cả chúng ta trở nên ít được bảo vệ hơn .
Một ví dụ thực tế tương đương là việc các cục tình báo ép buộc cài đặt mã số bí mật vào hệ thống báo động của từng nhà để họ có thể vào từng hộ gia đình bởi vì , người xấu có thể sẽ có hệ thống báo động nhưng nó sẽ làm cho tất cả chúng ta trở nên dễ bị xâm phạm hơn
Thuật ngữ mã hoá cửa sau làm cho ta phải giật mình
Nhưng , dĩ nhiên là các cục tình báo đang thực thi công việc của họ .
Đây là những thứ họ được sai bảo để làm : thu thập thông tin , giám sát truyền thông theo sát giao thông mạng
Đó là những thứ mà họ đang cố gắng thực thi , và bởi vì phần lớn giao thông trên mạng hiện nay đang bị mã hoá họ phải tìm cách giải mã
Cách thứ nhất là phá hỏng thuật ngữ mã hoá , đây là ví dụ điển hình về cách các cục tình báo Mỹ đang hoạt động tự do tự tại
Họ hoàn toàn không bị kiểm soát và họ nên bị kiểm soát .
Vậy chúng ta biết gì về các vụ rò rỉ thông tin này ?
Mọi thứ đều dựa vào hồ sơ được tiết lộ bởi Ngài Snowden .
Những trang đầu tiên về PRISM từ đầu tháng 6 làm rõ về chương trìng thu thập thông tin từ các nhà cung cấp dịch vụ và họ nói thẳng tên các nhà cung cấp mà họ có thể truy cập vào được .
Họ thậm chí còn có ngày giờ cụ thể của việc bắt đầu thu thập thông tin đối với từng nhà cung cấp
Ví dụ như , thu thập thông tin từ Microsoft bắt đầu từ ngày 11 tháng 9 năm 2007 từ Yahoo vào ngày 12 tháng 3 năm 2008 , và các hãng khác như Google , Facebook Skype , Apple , và nhiều nữa .
Tất cả các công ty này đều phủ nhận .
Họ đều bảo rằng việc này là không có thực rằng họ không cho phép thu thập thông tin cửa sau
Thế nhưng chúng ta có những tập hồ sơ làm chứng
Vậy một trong hai bên nói dối , hay là có cách giải thích nào khác không ?
Một cách giải thích khác là các bên này , các nhà cung cấp dịch vụ không thông đồng với nhau .
Thay vì thế , họ bị xâm nhập
Điều này giải thích được vấn đề . Họ không thông đồng . Họ bị xâm nhập
Trong trường hợp đó , họ bị thâm nhập bởi chính chính phủ nước họ
Mặc dù nghe có vẻ kỳ cục , việc như thế này đã từng xảy ra ví dụ như trường hợp của phần mềm xâm nhập Flame mà chúng tôi tin rằng đã được thực thi bởi chính quyền Mỹ , bày ra để phá hỏng bảo mật của hệ thống cập nhật của Windows trong trường hợp này , công ty đã bị xâm nhập bởi chínnh nhà cầm quyền .
Có nhiều chứng cứ khác đều ủng hộ lý thuyết này .
Der Spiegel , từ Đức , tiết lộ thêm thông tin về quá trình hoạt động của các nhóm hacker cao cấp hoạt động trong các cục tình báo này
Trong NSA , nhóm này gọi là TAO Nhóm điều chính truy cập và trong GCHQ , cơ quan tương tự cuả Anh nhóm này được gọi là NAC trung tâm phân tích hệ thống
Thông tin rò rỉ gần đây tiết lộ 3 trang chi tiết về hoạt động của cục tình báo GCHQ từ Anh nhắm vào viễn thông tại Bỉ
Điều này có nghĩa là một cục tình báo trong liên minh Châu Âu cố tình chọc thủng bảo mật viễn thông của một nước anh em và họ bàn về việc đó trong hồ sơ như chuyện thường ngày ở huyện
Đây là mục tiêu chính đây là mục tiêu phụ đây là nhóm thực thi
Họ có thể có sinh hoạt nhóm vào tối thứ Năm tại một quán nhậu nào đó
Họ thậm chí còn dùng hình đồ hoạ sến súa của PowerPoint chẳng hạn như &quot; Thành công &quot; khi xâm nhập vào những dịch vụ như vậy .
Chết tiệt không ?
Và rồi có người còn cãi là điều đó là bình thường , ừm , việc này có thể xảy ra nhưng ngược lại , các nước khác cũng làm vậy mà
Nước nào cũng do thám
Có thể như thế .
Nhiều nước dò thám , nhưng không phải nước nào cũng vậy .
Để tôi cho bạn một ví dụ Thuỵ Điển chẳng hạn
Tôi bàn về Thuỵ Điển bởi vì nước này có luật na ná với Hoa Kỳ
Nếu đường truyền dữ liệu của bạn đi qua Thuỵ Điển thì theo luật , cục tình báo của họ có quyền ngăn chặn mối liên thông đó
Được rồi , bao nhiêu người cầm quyền chính khách và lãnh đạo của Thuỵ Điển dùng các dịch vụ của Mỹ mỗi ngày như Windows hay OSX hay xài Facebook hay LinkedIn hay trữ dữ liệu trên mạng bằng iCloud Skydrive hay DropBox hay dùng dịch vụ trực tuyến như dịch vụ mạng hay hỗ trợ bán hàng của Amazon
Và sự thật là các nhà lãnh đạo thương mại của Thuỵ Điển dùng các dịch vụ này mỗi ngày
Rồi chúng ta lật ngược lại vấn đề .
Bao nhiêu lãnh đạo Mỹ dùng thư điện tử và dịch vụ lưu trữ trực tuyến của Thuỵ Điển ?
Câu trả lời là không một ai cả .
Việc này không cân bằng
Và nó không cân bằng dưới mọi hình thức , không cân một chút nào
Và khi chúng ta thỉnh thoảng có một điển hình thành công từ châu Âu kể cả số đó , cuối cùng cũng thường bị bán lại cho Mỹ
Skype từng được bảo mật
nó từng được mã hoá từ đầu tới đuôi
rồi nó bị bán cho Mỹ
Ngày nay , nó không còn được bảo mật nữa
Một lần nữa , chúng ta lấy cái bảo mật rồi làm cho nó bớt bảo mật đi , cuối cùng làm cho tất cả chúng ta trở nên ít được bảo vệ .
Có lý luận cho rằng Hoa Kỳ chỉ là đang đấu tranh chống khủng bố mà thôi .
Đó là chiến tranh chống lại khủng bố
Bạn không nên lo lắng về nó
Thật ra , đó không phải là chiến tranh chống khủng bố
Đúng là phần nào nó chống khủng bố và đúng là có kẻ khủng bố thật và họ muốn giết và làm bị thương người khác và chúng ta nên chống lại họ nhưng qua các tiết lộ này chúng ta biết rằng họ dùng các kỹ thuật tương tự để nghe lỏm điện thoại của các lãnh đạo châu Âu để mở thư điện tử của công dân Mêhicô và Bra-xin để đọc lưu thông điện tử trong cơ quan đầu não của LHQ và quốc hội liên minh châu Âu và tôi không nghĩ rằng họ cố tìm khủng bố từ trong quốc hội liên minh châu Âu , phải không nào ?
Nó không phải cuộc chiến chống khủng bố
Có thể là phần nào đó , và đúng là có khủng bố thật nhưng chúng ta có thật nghĩ về khủng bố như một mối hiểm hoạ đang tồn tại để ta sẵn sàng làm mọi thứ để chống lại nó ?
Công dân Mỹ có sẵn sàng quăng hiến pháp vào sọt rác bởi vì khủng bố tồn tại ?
Và làm điều tương tự với bản tuyên ngôn nhân quyền và tất cả các đề nghị bổ sung và Tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền và Hiệp định nhân quyền và quyền cơ bản của liên minh châu Âu và tự do ngôn luận ?
Chúng ta có thật nghĩ rằng khủng bố thật sữ là mối nguy hiểm để ta sẵn sàng từ bỏ hết tất cả ?
Nhưng ai cũng sợ khủng bố và họ nghĩ rằng việc nghe lén không phải là việc gì to tát vì họ không có gì để che giấu cả
Cứ tự do khảo sát nếu muốn
và bất kỳ ai nói với bạn rằng họ không có gì để che giấu đơn giản là họ chưa suy nghĩ thấu đáo mà thôi .
Bởi vì chúng ta có thứ gọi là sự riêng tư và nếu bạn thật nghĩ rằng mình không có gì để giấu làm ơn nói trước với tôi vì khi đó tôi biết rằng không nên tin tưởng tiết lộ với bạn bất kỳ bí mật nào vì rõ ràng là bạn không thể giữ bí mật
Nhưng ai cũng thành thật một cách tàn bạo với internet và khi các tiết lộ này rò rỉ ra bên ngoài rất nhiều người đã hỏi tôi về nó
và tôi không có gì để giấu cả .
Tôi không làm gì xấu hay phạm pháp
Nhưng tôi cũng không có chuyện gì đặc biệt để chia sẻ với cục tình báo , đặc biệt là cục tình báo ngoại quốc .
Và nếu chúng ta thật cần một kẻ độc tài tôi thà chọn kẻ độc tài trong nước hơn là kẻ độc tài ngoại quốc
Khi các rò rỉ bắt đầu , điều đầu tiên tôi tweet về nó là lời bình luận về việc khi sử dụng bộ máy tìm kiếm bạn có khả năng tiết lộ thông tin đó cho tình báo Mỹ
Và hai phút sau , tôi nhận được hồi đáp từ một người tên là Kimberly từ Mỹ thách thức tôi rằng tại sao tôi lại lo lắng về điều này ?
Tôi làm gì mà phải lo lắng ? Làm như tôi gửi hình nuy không bằng ?
Và tôi trả lời Kimberly rằng tôi gửi gì mặc tôi và chính phủ của cô cũng nên mặc tôi
Vì đó mới chính là quyền riêng tư
Quyền riêng tư là không thương lượng
Nó nên nằm trong tất cả các hệ thống mà ta sử dụng
Và một điều mà chúng ta đều phải hiểu là chúng ta thành thật một cách tàn bạo với các bộ máy tìm kiếm
Bạn cho tôi xem lịch sử tìm kiếm của bạn tôi sẽ tìm ra cái gì đó để buộc tội bạn hoặc gì đó làm bạn bẽ bàng trong vòng 5 phút
Chúng ta thành thật với bộ máy tìm kiếm hơn là với gia đình mình .
Bộ máy tìm kiếm biết về bạn nhiều hơn điều mà gia đình bạn biết về bạn .
Đó là kiểu thông tin mà tất cả chúng ta đều đang đưa ra chúng ta đưa cho Mỹ
và sự theo dõi thay đổi lịch sử .
Chúng ta biết điều này qua ví dụ của tổng thống thối nát như Nixon
Tưởng tượng nếu ông ta có các phương tiện theo dõi như ngày nay
Để tôi trích dẫn lời của tổng thống Bra-xin , bà Dilma Rousseff
Bà là một trong các mục tiêu theo dõi của NSA
Thư điện tử của bà bị đọc lén , và bà phát biểu tại cơ quan đầu não của LHQ rằng &quot; Nếu không có quyền riêng tư , sẽ không có tự do ngôn luận thật sự và vì vậy , sẽ không có nền dân chủ thực thụ &quot;
Nó là vậy đấy .
Quyền riêng tư là viên gạch căn bản của nền Dân chủ .
Và trích lời một đồng nghiệp nghiên cứu bảo mật , Marcus Ranum , anh ta nói rằng Mỹ lúc này đối xử với internet như là đối xử với thuộc địa của họ vậy .
Vậy nên , chúng ta đang đi ngược về thời thuộc địa , và chúng ta , những người ngoại quốc sử dụng internet , chúng ta nên nghĩ về Mỹ như là chủ nhân của mình .
Ngài Snowden , ông ấy bị chỉ trích vì nhiều việc .
Nhiều người đổ tội cho ông đã gây rắc rối cho hệ thống lưu trữ trên mạng và công ty phần mềm Mỹ với các tiết lộ này và việc kết tội Snowden đã gây rắc rối cho ngành lưu trữ trên mạng của Mỹ cũng giống như kết tội Al Gore đã gây ra sự nóng lên của trái đất
Vậy , phải làm gì đây ?
Có nên lo sợ không ? Không , chúng ta không nên lo lắng .
Chúng ta nên giận dữ , vì việc này sai trái và nó khiếm nhã và cần bị loại trừ .
Nhưng nó sẽ không làm thay đổi tình thế .
Để thay đổi tình thế cả thế giới phải cố né tránh các hệ thống được xây dựng tại Mỹ .
Và điều đó thì dễ nói khó làm
Làm sao đây ?
Một nước lẻ loi , bất kỳ quốc gia châu Âu nào cũng không thể thay thế và xây dựng các thế thân cho các hệ vận hành và lưu trữ trên mạng của Mỹ
Nhưng có lẽ bạn không phải làm điều đó một mình .
Bạn có thể chung sức với các nước khác .
Mã nguồn mở là một giải pháp
Và bằng cách góp sức dựng nên hệ thống mở , miễn phí và bảo mật chúng ta có thể tránh khỏi các theo dõi và một nước không phải giải quyết vấn đề này một mình
Chỉ cần giải quyết một vấn đề nhỏ thôi .
Trích lời đồng nghiệp nghiên cứu bảo mật , Haroon Meer mỗi nước chỉ cần góp một con sóng nhỏ nhiều con sóng nhỏ sẽ tạo nên thuỷ triều và thuỷ triều sẽ cùng một lúc nâng tất cả những con thuyền và thuỷ triều chúng ta tạo nên cùng với hệ thống mở nguồn , bảo mật và miễn phí sẽ trở thành ngọn thuỷ triều nâng tất cả chúng ta lên cao khỏi tầm theo dõi của nước Mỹ
Cám ơn các bạn nhiều .
Charlie Todd : Trải nghiệm chung của sự hài hước .
Charlie Todd tạo ra nhiều cảnh kỳ lạ , hài hước và bất ngờ ở những nơi công cộng . Bảy mươi người nhảy đồng bộ trước các cửa sổ của một cửa hàng , những &quot; ghostbusters &quot; chạy trong thư viện công cộng New York , hay chuyến đi tàu điện không quần hàng năm . Tại TEDxBloomington , anh đã chia sẻ cách làm thế nào mà nhóm Improv Everywhere dùng những cảnh này để mang mọi người đến với nhau .
Tôi thành lập nhóm Improv Everywhere khoảng 10 năm trước khi tôi chuyển đến New York với niềm yêu thích diễn xuất và hài kịch .
Vì tôi mới đến thành phố nên tôi không có cách nào lên được sàn diễn , vì thế tôi quyết định tạo sàn diễn của mình ở những nơi công cộng .
Cái màn đầu tiên mà chúng ta sắp thấy là chuyến đi tàu điện không quần lần đầu tiên .
Đoạn phim này xảy ra vào tháng 1 năm 2002 .
Và người phụ nữ này là ngôi sao của đoạn phim này .
Cô ấy không biết mình đang bị quay phim .
Cô ấy bị quay bằng chiếc máy quay trộm .
Đây là chuyến tàu số 6 ở thành phố New York .
Và đây là trạm dừng đầu tiên trên tuyến .
Có hai người đàn ông Đan Mạch bước lên và ngồi cạnh chiếc máy quay trộm đó .
Và đó là tôi trong chiếc áo khoác nâu .
Lúc đó nhiệt độ khoảng 30 độ F ở bên ngoài .
Tôi đội mũ và quàng khăn .
Và cô gái kia đang để ý đến tôi kìa .
Và như các bạn thấy đấy , tôi không mặc quần .
Và ngay lúc đó -- ngay lúc đó cô ấy nhìn thấy tôi , nhưng ở New York luôn có những gã kì dị trên bất cứ toa tàu nào .
Một người thì đâu có gì bất thường .
Cô ta quay lại đọc cuốn sách của mình , trớ trêu thay cuốn sách tựa là &quot; Cưỡng hiếp . &quot;
Vậy là cô ấy phát hiện điều bất thường , nhưng cô ấy quay lại với cuộc sống bình thường của mình .
Trong lúc đó , tôi có 6 người bạn đang đợi ở 6 trạm kế tiếp cũng chỉ với chiếc quần lót như tôi .
Họ sẽ bước vào từng người một .
Chúng tôi sẽ giả vờ như chúng tôi không hề biết nhau .
Chúng tôi giả vờ như thể đó chỉ là một sai lầm rủi ro chúng tôi đã phạm phải , quên mặc quần trong tháng một lạnh thế này .
Và vào lúc này , cô ta quyết định cất cuốn sách &quot; cưỡng hiếp &quot; đi .
Và cô ta quyết định để ý hơn về những gì xung quanh .
Trong lúc ấy , hai người đàn ông Đan Mạch bên trái chiếc máy quay họ đang cười sặc sụa .
Họ nghĩ đây là việc buồn cười nhất từ trước đến giờ .
Và để ý xem cô ta giao tiếp bằng mắt với họ ngay lúc này .
Tôi thích giây phút đó trong đoạn băng , bởi vì trước khi nó trở thành một trải nghiệm chung , nó là một thứ gì đó có lẽ hơi chút đáng sợ. hoặc ít nhất một cái gì đó khó hiểu đối với cô ấy .
Và một khi nó đã trở thành một trải nghiệm chung nó hài hước và là một cái gì đó mà cô ấy có thể cười .
Và bây giờ chuyến tàu đang sắp đến trạm dừng thứ 3 trên tuyến số 6
Cuốn băng không chiếu tất cả .
Nó quay tiếp hết 4 trạm dừng tiếp theo .
Tổng cộng 7 người đàn ông nặc danh bước vào đều chỉ mặc quần lót .
Tại trạm dừng thứ 8 , một cô gái bước vào đeo một cái túi vải lớn và thông báo rằng cô ta có nhiều quần giảm giá 1 đôla -- giống như người ta bán pin hay kẹo trên tàu .
Tất cả chúng tôi đều điềm nhiên mua một cái quần và mặc vào và nói &quot; Cảm ơn . Đây là chính là cái tôi cần hôm nay , &quot; và xuống tàu mà không để lộ chuyện gì đang diễn ra và đi về những hướng khác nhau .
Cảm ơn .
Đây vẫn là từ cuộn băng đó .
Tôi rất thích phản ứng của cô gái đó .
Và xem lại đoạn băng đó đã truyền cảm hứng cho tôi tiếp tục làm cái tôi làm .
Và một trong những mục tiêu của Improv Everywhere là dàng cảnh ngay ở những nơi công cộng để tạo một trải nghiệm tích cực cho mọi người .
Đó là một trò đùa tinh quái , nhưng là một trò đùa đem đến cho ai đó một câu chuyện tuyệt vời để kể .
Và phản ứng của cô ta truyền cảm hứng cho tôi để làm chuyền đi tàu điện không quần hàng năm lần thứ hai .
Và chúng tôi tiếp tục làm nó mỗi năm .
Tháng một này , chúng tôi đã làm chuyến đi tàu điện không quần hàng năm lần thứ 10 với một nhóm đa dạng khoảng 3500 người lên tàu chỉ với quần lót ở New York -- trên hầu hết các tuyến tàu trong thành phố .
Và ở 50 thành phố khác khắp thế giới , người ta cũng tham gia .
Khi tôi bắt đầu học lớp hài kịch ứng khẩu ở nhà hát Upright Citizens Brigade và gặp những con người sáng tạo khác và những nghệ sĩ , diễn viên hài khác , tôi bắt đầu tích luỹ một danh sách địa chỉ email của những người muốn làm những dự án loại này .
Như thế tôi có thể làm những dự án tầm cỡ hơn .
Một ngày tôi đang đi bộ qua quãng trường Union , thì tôi nhìn thấy toà nhà này , nó được xây năm 2005 .
Có một cô bé đứng sau một cái cửa sổ và cô ta đang nhảy múa .
Cảnh đó rất kì lạ , bởi vì lúc đó trời đã tối , nhưng cô bé được bao bọc bởi ánh đèn huỳnh quang , và cô bé giống như đang trên sân khấu vậy , và tôi không biết tại sao cô bé lại làm như thế .
Sau khoảng 15 giây , bạn cô bé xuất hiện cô bé đã ẩn náu sau một màn hình -- và bọn trẻ cười , ôm nhau rồi chạy đi .
Có vẻ là cô bẻ đã bị thách để làm điều đó .
Và tôi được truyền cảm hứng .
Hãy nhìn toàn cảnh -- có tới 70 cửa sổ và tôi biết mình phải làm gì .
Và dư án này được gọi là &quot; Look Up More &quot; . Chúng tôi có 70 diễn viên mặc đồ đen .
Điều này hoàn toàn không được cho phép .
Chúng tôi không cho các cửa hàng biết chúng tôi đang đến .
Và tôi đứng ở công viên làm dấu .
Dấu hiệu đầu tiên là báo mọi người giơ cao dòng chữ lớn này lên nó đánh vần &quot; Look Up More &quot; tên của dự án này .
Dấu hiệu thứ hai là cho mọi người nhảy .
Bạn sẽ thấy nó bắt đầu ngay đây .
Rồi chúng tôi nhảy . Tất cả mọi người cùng nhảy .
Rồi chúng tôi để từng người nhảy một mình và những người còn lại chỉ vào người đó .
Rồi tôi đưa ra dấu hiệu mới cho người nhảy đơn tiếp theo phía dưới trong Forever 21 và anh ta nhảy .
Còn vài hoạt động khác .
Chúng tôi có người nhảy lên xuống , có người ngã xuống sàn .
Còn tôi thì đứng một cách nặc danh mặc một chiếc áo len , bỏ tay lên và xuống một cái thùng rác để ra dấu hoạt động kế tiếp .
Vì đó là ở công viên quãng trường Union , ngay ga tàu điện ngầm , nên có hàng trăm người dừng lại và nhìn lên xem chúng tôi đang làm gì .
Đây là một bức ảnh đẹp hơn về hoạt động này .
Sự kiện này được khơi dậy bằng một khoảnh khắc mà tôi tình cờ bắt gặp .
Hoạt động tiếp theo mà tôi muốn giới thiệu đến với tôi qua một email từ một người lạ .
Một cậu bé học trung học ở Texas viết cho tôi năm 2006 và nói &quot; Anh nên kiếm thật nhiều người càng nhiều càng tốt cho họ mắc áo thun sơ mi xanh và quần khaki đi vào một cửa hàng Best Buy và đứng loanh quanh ở đó . &quot;
Và tôi trả lời cậu bé đó ngay lập tức , tôi nói &quot; Đúng thế . Em đúng đó .
Anh nghĩ anh sẽ làm thử ngay cuối tuần này . Cảm ơn . &quot;
Và đây là đoạn video .
Một lần nữa , đây là năm 2005 .
Đây là một cửa hàng Best Buy ở thành phố New York .
Chúng tôi có khoảng 80 người xuất hiện để tham gia bước vào cửa hàng từng người một .
Có một cô bé 8 tuổi , một cô bé 10 tuổi .
Có cả một cụ 65 tuổi đến tham gia .
Đó là một nhóm người rất đa dạng .
Và tôi bảo họ , &quot; Đừng làm việc . Đừng thực sự làm việc . &quot;
Nhưng cũng đừng mua sắm .
Chỉ đứng loang quanh đó và đừng nhìn vào các sản phẩm . &quot;
Bạn có thể nhìn thấy những nhân viên bình thường là những người có bảng tên màu vàng trên áo họ .
Những người còn lại đều là diễn viên của chúng tôi .
Nhưng nhân viên cấp dưới nghĩ điều này rất hài hước .
Thực tế , nhiều người trong số họ còn đi lấy máy ảnh từ phòng nghỉ và chụp hình với chúng tôi .
Nhiều người trong số họ còn đùa là dắt chúng tôi vào kho hàng để lấy những chiếc tivi nặng cho khách hàng .
Những người quản lý và nhân viên bảo vệ thì ngược lại , không thấy hài hước chút nào .
Bạn có thể thấy họ trong đoạn phim này .
Họ mặc áo vàng hoặc áo đen .
Và chúng tôi ở đó khoảng 10 phút trước khi những người quản lý quyết định gọi 911 .
Thế là họ bắt đầu chạy vòng vòng báo với mọi người rằng cảnh sát đang tới đó , cẩn thận , cảnh sát đang tới đó .
Và bạn có thể thấy cảnh sát ở cảnh này ngay đây .
Đó là một cảnh sát mặc đồ đen ngay đây đang bị quay trộm .
Cuối cùng thì cảnh sát phải báo với quản lý của Best Buy rằng thực tế là mặc áo thun polo xanh và quần khaki không hề phạm pháp .
Cảm ơn .
Thế là chúng tôi ở đó khoảng 20 phút ; chúng tôi sẵn sàng vui vẻ ra khỏi tiệm .
Một điều mà mấy người quản lý cố làm là tìm lấy những chiếc máy quay của chúng tôi .
Họ bắt được một số người của chúng tôi giấu những chiếc máy quay trong túi .
Nhưng có một chiếc máy quay họ không bao giờ phát hiện được là một người đã vào với một cuộn băng trắng đi lướt đến khu máy quay của Best Buy và bỏ cuộn băng vào một trong những chiếc máy quay của họ và giả vờ đang mua sắm .
Tôi thích khái niệm dùng chính kỹ thuật của họ để chống lại họ
Tôi nghĩ những dự án hay nhất của chúng tôi là những dự án tại những địa điểm rõ ràng và xảy ra ở một chỗ nhất định vì một lý do nào đó .
Và một buổi sáng , tôi đang đi trên tàu điện .
Tôi phải chuyển tàu ở trạm 53rd St. nơi có hai cái thang cuốn khổng lồ này .
Và nó là một nơi rất buồn rầu vào buổi sáng , nó rất đông .
Vì thế tôi quyết định thử và diễn một cái gì đó để làm một buổi sáng ở đây vui đến mức có thể .
Đây là mùa đông năm 2009 -- 8 : 30 sáng .
Đó là giờ cao điểm vào buổi sáng .
Bên ngoài rất lạnh .
Người người đang đi vào từ Queens , đang đổi từ chuyến tàu E sang chuyến tàu số 6 .
Và họ đang đi lên chiếc thang cuốn to lớn này trên đường đi làm .
Cảm ơn .
Đây là một tấm ảnh minh hoạ cảnh này tốt hơn một chút .
Anh ta đã đánh tay với khoảng 2000 người ngày hôm đó , anh ta có rửa tay trước và sau đó và không hề bị bệnh .
Và hoạt động đó cũng được làm mà không có giấy phép , mặc dù chẳng ai có vẻ quan tâm đến chuyện đó .
Vì thế tôi nói là qua nhiều năm một trong những phê bình thông thường nhất về Improv Everywhere trên Youtube là : &quot; Mấy người này thật là dư thời gian . &quot;
Và bạn biết rồi đấy , không phải ai cũng thích điều bạn làm và tôi chắc chắn đã có được một bản mặt dày nhờ những lời phê bình trên Internet , nhưng điều đó lúc nào cũng làm tôi bực mình , bởi vì chúng tôi không có nhiều thời gian cho lắm .
Những người tham gia hoạt động của Improv Everywhere có lượng thời gian thư giãn như bất kì người New York nào họ chỉ thỉnh thoảng quyết định dùng nó một cách hơi khác thường .
Bạn biết đấy , mỗi thứ 7 và chủ nhật hành trăm nghìn người mỗi mùa thu tụ tập đến sân vận động bóng bầu dục để xem các trận đấu .
Và tôi chưa thấy ai phê bình , khi xem một trận bóng bầu dục , nói là &quot; Tất cả mọi người trong sân vận động thật dư thời gian . &quot;
Và dĩ nhiên họ không hề có lắm thời gian .
Nó hoàn toàn là một cách tuyệt vời dành cho buổi chiều cuối tuần , xem bóng bầu dục ở sân vận động .
Nhưng tôi nghĩ nó cũng là một hoạt cách hoàn toàn đúng khi dành một buổi trưa đứng bất động tại chỗ với 200 người ở nhà ga Grand Central hoặc ăn mặc như &quot; ghostbuster &quot; và chạy trong thư viện công cộng New York .
Hoặc cùng nghe một cái MP3 giống như 3000 người khác và nhảy một cách im lặng trong công viên , hoặc huýt sáo một bài hát trong cửa hàng rau quả trong một phần của một vở nhạc kịch tự phát , hoặc nhảy vào biển ở đảo Coney với bộ quần áo chỉn chu .
Bạn biết đấy , khi là trẻ con , chúng ta được dạy là phải chơi đùa .
Và chúng ta chưa bao giờ được nói cho lý do tại sao chúng ta nên chơi đùa .
Chúng ta chỉ chấp nhận là chơi đùa là một điều tốt .
Tôi nghĩ đó chính là ý chính của Improv Everywhere .
Nó có nghĩa là không có lý do gì hết , và không cần phải có một lý do .
Chúng tôi không cần có lý do .
Miễn là nó vui và có vẻ sẽ là một ý tưởng hài hước và có vẻ những người chứng kiến nó cũng có một thời gian vui vẻ thế là đủ với chúng tôi .
Và tôi nghĩ rằng , là người lớn , chúng ta cần biết rằng không có đúng hay sai khi chơi đùa .
Cảm ơn rất nhiều .
Edi Rama : Lấy lại thành phố cũa bạn bằng những màu sơn .
Làm cho thành phố tươi đẹp hơn , hạn chế sự tham nhũng . Edi Rama đi theo một hướng thật sự không đơn giản , là thị trưởng của thành phố Tirana , nước Albania , nơi mà ông truyền dẫn niềm hãnh diện vào người dân bằng cách thay đổi không gian công cộng bằng những thiết kế màu sắc . Với những dự án để người dân lên đầu , Rama giảm được tệ nạn -- và cho người dân thấy rằng họ có thể tin tưởng vào người lãnh đạo của họ .
Tôi là một nghệ sĩ trong kiếp trước .
Tôi vẫn vẽ . Tôi yêu nghệ thuật .
Tôi yêu niềm vui mà màu sắc đem lại cho cuộc sống chúng ta và cho cộng đồng chúng ta , và tôi cố gắng đem một phần nghệ sĩ trong tôi vào chính trị , và tôi thấy rằng một phần công việc của tôi hôm nay , lý do mà tôi đứng đây , không chỉ vận động cho đảng của tôi , mà còn cho chính trị , và vai trò mà nó có thể làm cho cuộc sống chúng ta tốt hơn
Trong 11 năm , tôi là thị trưởng của thủ đô Tirana
Chúng tôi gặp nhiều khó khăn .
Nghệ thuật là môt phần của câu trả lời , và tên tôi , ngay từ ban đầu , nối kết với 2 việc : sự đánh đổ xậy dựng bất hợp pháp nhằm lấy lại không gian công cộng , và dùng màu sắc để làm khêu dậy hy vọng đã bị mất của thành phố tôi .
Nhưng việc dùng màu sắc không chỉ là mộy hoạt động nghệ thuật
Thật ra , nó là một dạng hoạt động chính trị trong bối cảnh khi ngân sách thành phố mà tôi có sau khi được bầu tổng cộng là 0. gì đó
Khi chúng tôi sơn toà nhà đầu tiên , bằng cách đổ một màu cam rạng rỡ lên màu xám tối tăm của môt mặt tiền , một việc không thể tưởng tượng được xảy ra .
Giao thông bị tắc nghẽn và rất đông người tụ tập như thể đó là nơi xảy ra tai nạn nghiêm trọng hay có người nổi tiếng đến thăm bất ngờ .
Chính quyền Liên hiệp châu Âu của Pháp đảm nhiệm cho quỹ này vội vàng tới cấm toà nhà này .
Ông ta la rằng sẽ ngưng cung cấp tài chính .
Tôi hỏi ông : &quot; Nhưng tại sao ? &quot;
&quot; Bởi vì màu sắc ông dùng không đạt tiêu chuẩn châu Âu &quot; - ông ta đáp .
Tôi nói rằng : &quot; Thật ra , những thứ chung quanh khộng đạt tiêu chuẩn châu Âu , mặc dù chúng tôi không muốn vậy , nhưng chúng ta sẽ tự chọn màu sắc , bởi vì đây chính là màu chúng tôi mong muốn .
Và nếu các người không cho chúng tôi tiếp tục công việc của chúng tôi , tôi sẽ mở một cuộc họp báo ở đây , ngay lúc này , ngay trên con đường này , và chúng tôi sẽ nói với mọi người rằng ông nhìn tôi như là người giám nghiệm của thời xã hội chủ nghĩa thực tế . &quot;
Lúc đó ông ta nhìn cũng hoang mang , và hỏi tôi có thể thoả hiệp được không .
Nhưng tôi nói không , tôi rất tiếc , thoả hiệp là màu xám trong màu sắc và chúng tôi có đủ màu xám cho cả đời rồi .
Vì vậy đây là thời điểm để thay đổi .
Sự phục hồi của những nơi công cộng đã dậy lại cảm giác thuộc về một thành phố mà con người đã mất .
Niềm tự hào của con người về nơi sống của họ , và có những cảm giác đã bị chôn sâu kín nhiều năm dưới sự giận dữ của công trình xây dựng bất hợp pháp , tàn phá ở những nơi công cộng .
Và khi màu sắc xuất hiện ở mọi nơi , việc biến đổi bắt đầu
Tiếng ồn ào hỏi lớn : &quot; Đây là gì ? Chuyện gì đang xảy ra ?
Màu sắc đang làm gì chúng ta vậy ? &quot;
Và chúng tôi thăm dò ý kiến , cuộc thăm dò tuyệt nhất mà tôi từng chứng kiến trong đời .
Chúng tôi hỏi mọi người , &quot; Bạn có thích hoạt động này khộng , và có những toà nhà được sơn như thế ? &quot;
Và câu hỏi thứ hai là , &quot; Bạn muốn ngưng việc này hay là muốn nó tiếp tục ? &quot;
Câu hỏi đầu tiên , 63 % người đồng ý , họ thích nó .
37 % không đồng ý , họ không thích .
Nhưng tới câu hỏi thứ hai , một nửa số người không thích nó , họ vẫn muốn nó được tiếp tục .
Chúng tôi nhận thấy sự thay đổi .
Người dân bắt đầu xả rác trên đường ít hơn , ví dụ như , bắt đầu trả tax , bắt đầu cảm thấy được những thứ mà họ đã quên lãng đi , và cái đẹp đó như là người giám sát , khi mà cảnh sát thành phố , hoặc của bang đó không có mặt ở đó .
Một ngày kia , tôi đang đi trên con đường đã được sơn , và là nơi chúng tôi đang tiến hành việc trồng cây , khi tôi nhìn thấy chủ cửa hàng và vợ của ông ấy dựng lên một cửa chính làm bằng kính cho cửa hàng của họ .
Họ đã bỏ đi cánh cửa chớp cũ kĩ vào nơi đổ rác .
Tôi hỏi ông : &quot; Tại sao ông lại thẩy đi cánh cửa chớp ? &quot;
&quot; Vì thành phố giờ đã an toàn hơn , &quot;
&quot; An toàn hơn ? Tại sao ? Họ tăng thêm cảnh sát ở đây à ? &quot;
&quot; Thôi nào ông ! Cảnh sát gì ?
Ông có thể thấy đấy . Có thêm màu sắc , đèn đường , vỉa hè mới không có ổ gà , cây cối . Vì thế nó rất đẹp ; nó an toàn . &quot;
Và thật vậy , vì vẻ đẹp đã mang lại cho người dân một cảm giác như được bảo vệ .
Và đây không phải là cảm giác sai lầm
Tệ nạn giảm dần .
Tự do dành được từ năm 1990 đem lại sự hỗn loạn cho thành phố , khi mà tình trạng phá hoại những năm thập niên 90. đem lại sự thiếu hụt hy vọng đến thanh phố
Việc sơn tường không thể cung cấp thức ăn cho trẻ em , hoặc giúp đỡ người bị bệnh hoặc giáo dục người vô học , nhưng nó mang đến hy vọng và ánh sáng , và giúp người ta nhận ra rằng có rất nhiều cách để làm điều gì , một tinh thần khác , một cảm giác khác với cuộc sống của chúng ta , và nếu chúng ta có thể đem lại năng lượng và hy vọng tới chính trị của chúng ta , chúng ta có thể xây dựng một cuộc sống tốt đẹp hơn , cho mọi người và cho đất nước chúng ta .
Chúng tôi tháo bỏ 123.000 tấn bê tông từ chỉ bờ sông .
Chúng tôi phá huỷ 5000 toà nhà bất hợp pháp toàn thành phố , toà nhà cao nhất cao tới 8 tầng lầu .
Chúng tôi trồng 55000 cây xanh và bụi cây .
Chúng tôi thiết lập thuế môi trường , và rồi mọi người đều bằng lòng và tất cả doanh nhân trả thuế đều đặn .
Bằng cách mở rộng sự cạnh tranh , chúng tôi đã tuyển dụng vào bộ phận hành chánh nhiều người trẻ tuổi , và chúng tôi đã lập nên một cơ sở cộng đồng không bị ảnh hưởng chính trị nơi mà nam nữ được bình đẳng .
Tổ chức quốc tế đầu tư rất nhiều ở Albania suốt 20 năm gần đây , nhưng không được sử dụng hợp lý .
Khi tôi nói với chủ tịch ngân hàng thế giới rằng tôi muốn họ giúp đỡ tài chính cho dự án để thiết lập một mô hình đại sảnh để tiếp đón người dân chính xác là để đấu tranh với tham nhũng ở địa phương hằng ngày , nhưng họ không hiểu được .
Nhưng người dân phải xếp hàng đợi dưới trời mưa nắng để chứng nhận hoặc chỉ cần một câu trả lời đơn giản từ hai cánh cửa sổ nhỏ của hai văn phòng .
Họ sẵn sàng trả tiền để tránh xếp hàng , hàng dài .
Câu trả lời cho những yêu cầu của họ được đáp lại bằng một giọng nói từ một lỗ đen và , bên phía khác , một cánh tay bí ẩn lấy hồ sơ của họ trong lúc tìm kiếm hồ sơ cũ để hối lộ .
Chúng tôi có thể thay những nhân viên vô hình từ ki-ốt , mỗi tuần , nhưng chúng tôi không thể thay đổi sự thói quen đồi bại này .
Tôi nói với một công chất Đức ở ngân hàng thế giới , &quot; Tôi tin rằng việc hối lộ sẽ không xảy ra được nếu họ làm việc ở Đức , trong một hệ thống hành chánh ở Đức , và tôi cũng tin rằng nếu ông cho công chức Đức từ hệ thống hành chánh Đức vào những lỗ hổng này , họ cũng sẽ bị hối lộ như vậy . &quot;
Vì đó không phải từ gen của bạn ,
không phải vì có người có lương tâm tốt và một số người không có lương tâm .
Nó là vì hệ thống , vì tổ chức .
Đó cũng là vì môi trường và phương diện .
Chúng tôi bỏ đi các ki-ốt .
Chúng tôi đã dựng lên đại sảnh tiếp đón mới sáng sủa làm cho người dân Tirana nghĩ rằng họ vừa tới nước khác khi họ bước vào sảnh để gửi lên yêu cầu của họ .
Chúng tôi tạo ra hệ thống điều hành online và vì vậy tiến triển tất cả quá trình .
Chúng tôi đặt người dân lên hàng đầu , và không phải là nhân viên .
Việc hối lộ trong bang hành chánh ở những đất nước như Albania -- Điều đó không dựa vào tôi để nói như Hy lạp -- có thể chỉ đấu tranh bằng sự hiện đại hoá .
Cải tạo lại chính phủ bằng cách cải tạo lại chính trị là câu trả lời , và không phải cải tạo lại con người bằng công thức có sẵn mà những nước phát triển thường cố ép buộc những người như chúng tôi một cách vô hiệu quả .
Mọi thứ phải tới điểm này vì nói chung các chính trị gia , nhưng đặc biệt là trong đất nước của chúng tôi , thật sự này , nghĩ rằng người dân là người ngu ngốc .
Họ không biết ơn , vì dù gì đi nữa , người dân phải theo lời họ , trong khi đó , chính trị càng gặp nhiều thất bại trong việc trả lời sự lo lắng của công chúng hay nhu cầu cấp bách của phần đông người .
Chính trị hiện tại giống như một trò chơi hoài nghi bởi những chính trị gia , trong khi công chúng bị đẩy ra một bên như ngồi trên những chiếc ghế trong sân vận động mà sự say mê cho chính trị dần phải nhường chỗ cho sự mù loà và tuyệt vọng .
Nhìn từ những bậc thang đó , những chính trị gia hôm nay đều giống nhau , và chính trị hiện tại giống như một môn thể thao thúc đẩy sự hung hăng và sự bi quan hơn là gắn bó trong xã hội và kì vọng cho quyền làm chủ của công dân
Barack Obama thắng bầu cử vì ông ấy huy động người dân như chưa từng biết qua cách dùng mạng lưới xã hội .
Ông ấy không biết mỗi người , nhưng với tài khéo léo rất đáng phục , ông ấy đã biến mọi người thành người hoạt động bằng cách cho họ khả năng kiểm soát những tranh luận và những dụng cụ mà mỗi người cần để vận động dưới tên của ông bằng cách tạo ra chiến dịch riêng của ông .
Tôi &quot; tweet &quot; . Tôi rất thích nó .
Tôi thích nó vì nó gửi thông điệp của tôi ra , nhưng mà nó cũng để tôi thấy thông điệp của mọi người cho tôi .
Đây là chính trị , không phải từ trên xuống , và từ dưới lên , và ngang qua , và cho phép tiếng nói của mọi người được nghe thấy chính là điều chúng ta cần .
Chính trị không phải chỉ là lãnh đạo .
Không phải chỉ giữa chính trị gia và luật pháp .
Đây là cách mà con người suy nghĩ , cách mà họ nhìn thế giới chung quanh họ , cách họ dùng thời gian và năng lượng của họ .
Khi mọi người nói rằng các chính trị gia đều như nhau , tự hỏi bạn nếu Obama và Bush có như nhau không , nếu François Hollande giống như Sarkozy
Họ không như nhau . Họ là con người với những quan điểm khác nhau và cách nhìn khác nhau về thế giới .
Khi mọi người nói rằng chẳng thứ gì thay đổi cả , hãy ngừng và suy nghĩ thế giới như thế nào 10 , 20 , 50 , 100 năm về trước .
Thế giới chúng ta được định nghĩa bằng tốc độ của sự biến chuyển .
Tất cả chúng ta có thể thay đổi thế giới .
Tôi cho bạn một ví dụ rất nhỏ của một thứ , cách dùng màu sắc , có thể tạo ra thay đổi .
Tôi muốn tạo ra nhiều thay đổi nữa như tổng thống của nước tôi , nhưng mỗi các bạn có thể tạo ra sự thay đổi nếu các bạn muốn .
Thủ tướng Mỹ Rossevelt , nói rằng , &quot; Tin là bạn có thể làm được , thế là bạn đã tới nửa con đường rồi . &quot;
Cảm ơn và chúc buổi tối tốt lành .
vỗ tay
Dan Meyer : Ngành Toán cần sự cải tiến
Chương trình giảng dạy toán học ngày nay đang dạy cho học sinh phải mong đợi -- và phải vượt trội về -- tô vẽ bằng những tiết học bằng những con số , lấy đi ở trẻ những khả năng còn quan trọng hơn là giải quyết vấn đề . Ở TEDxNYED , Dan Meyer chỉ ra rằng những bài kiểm tra toán trong lớp học thúc đẩy học sinh dừng lại và suy nghĩ
Bạn có thể nhớ lại cái khoảng thời gian khi bạn thật sự yêu thích những thứ như một bộ phim , một bộ ảnh , hay thậm chí là một cuốn sách và bạn toàn tâm toàn ý giới thiệu nó với người mà bạn thật sự yêu mến và bạn mong đợi sự phản hồi từ người đó , bạn mong đợi điều đó và rồi người đó ghét nó , đó là phản hồi bạn nhận được .
Lời giới thiệu trên đây cũng là một thực trạng tương tự mà tôi đã trải qua vào mỗi ngày làm việc trong suốt sáu năm qua .
Tôi dạy toán trung học phổ thông .
Tôi bán một sản phẩm cho một thị trường không muốn nó , nhưng bị buộc phải mua .
Tôi nghĩ đó là một lời đề nghị yếu .
Vì thế theo tôi thấy , có một loại sinh viên điển hình mà tôi thấy , một điển hình cho tất cả chúng ta .
Tôi có thể giao cho các bạn một bài kiểm tra đại số cuối kì , và tôi không mong đợi nhiều hơn 25 phần trăm trong số các bạn có thể đậu .
Sự thật đã nói lên rằng vấn đề không nằm ở các bạn cũng như các sinh viên của tôi mà nằm ở cách dạy toán ở nước Mỹ ngày nay .
Để bắt đầu ta sẽ phân tích toán thành 2 dạng .
Một là kỹ năng tính toán . Đây là kỹ năng mà các bạn hay quên .
Ví dụ như giải phương trình bậc 2 với hệ số chính lớn hơn 1 .
Phép tính này cũng thật dễ dàng để học lại , nếu bạn có 1 nền tảng vững chắc trong lập luận , lập luận toán học . Chúng ta gọi đó là sự ứng dụng của các quy trình toán học vào trong thực tiễn . Điều này thật khó để truyền đạt .
Đây là điều mà chúng ta muốn các sinh viên ghi nhớ , dù cho họ không theo đuổi ngành toán .
Đây cũng là cách chúng ta dạy toán ở Mỹ
nhưng chắc chắn rằng các sinh viên lại không nhớ hết nó .
Vì vậy tôi sẽ nói nguyên nhân tại sao lại như thế , tại sao đó lại là 1 thảm hoạ cho xã hội , chúng ta có thể làm gì với nó , và sâu xa hơn , tại sao đây lại là 1 giai đoạn kinh khủng để là 1 giáo viên dạy toán .
Trước hết , 5 dấu hiệu cho thấy rằng bạn đang dạy và học toán sai phương pháp trong lớp học .
Một là thiếu động lực ; sinh viên không thúc đẩy chính mình .
Bạn hoàn thành bài giảng của mình và ngay lập tức có 5 cánh tay giơ lên yêu cầu bạn giải thích lại toàn bộ những điều bạn vừa truyền đạt cho họ .
Các sinh viên thiếu sự kiên nhẫn .
Họ thiếu đi sự khả năng ghi nhớ , bạn nhận ra rằng sẽ phải giải thích lại toàn bộ các định nghĩa sau 3 tháng nữa .
Còn có một sự chán chường với những vấn đề về từ ngữ , mà gồm 99 % sinh viên của tôi .
Và tiếp theo là 1 % còn lại thì đang hăng hái tìm kiếm công thức mẫu để ứng dụng vào tình huống đó .
Đây thật sự là thảm hoạ .
David Milch , người tạo ra &quot; Deadwood &quot; và cũng như nhiều show truyền hình thú vị khác , có 1 miêu tả thú vị cho việc này .
Ông ta thề không tạo ra vở kịch đương đại , những chương trình dàn dựng ngày nay bởi vì ông ấy nhận thấy rằng khi mà con người ta lấp đầy tầm trí của họ với 4 giờ / 1 ngày , ví dụ như , với &quot; Two and a Half Men &quot; , nó tạo thành lối mòn suy nghĩ , ông ta nói , theo cách mà họ mong đợi ở những bài toán đơn giản .
Ông ấy gọi nó là : &quot; sự thiếu kiên nhẫn và do dự &quot;
Bạn thiếu kiên nhẫn với những thứ mà bạn không giải quyết nhanh chóng .
Bạn chờ đợi 1 vở kịch hài đánh giá những vấn đề mà chỉ gói gọn trọng 22 phút , với 3 phần quảng cáo và 1 tiểu phẩm vui .
Và tôi sẽ đưa việc đó đến các bạn , những gì các bạn đã biết đó là không có bài toán nào xứng đáng giải thì dễ dàng cả
Tôi rất quan tâm vấn đề này , bởi vì tôi sẽ nghỉ hưu trong cái thế giới mà sinh viên của tôi sẽ làm chủ
Tôi đang làm những thứ tệ ảnh hưởng đến tương lai của chính tôi khi tôi dạy theo cách này .
Tôi ở đây để nói với các bạn về cái cách sách giáo khoa của chúng ta , đặc biệt là những sách giáo khoa đại trà , dạy lập luận toán học và kiên nhẫn giải toán , nó chỉ tương đương với việc mở chương trình &quot; Two and a Half Men &quot; và gọi nó là 1 ngày .
Nghiêm túc mà nói , đây là 1 ví dụ từ 1 cuốn sách giáo khoa vật lí .
Nó được áp dụng tương đương với toán học .
Chú ý trên hết ở đây là bạn có chính xác 3 mẩu thông tin ở đây , mỗi mẫu sẽ minh hoạ cho 1 công thức ở đâu đó , cuối cùng , mà đó sinh viên sẽ tính toán .
Tôi tin vào cuộc sống thực tại .
Và bạn hãy tự hỏi bản thân , bài toán nào mà bạn đã giải là xứng đáng được giải , bài toán mà bạn đã được cho biết trước tất cả các thông tin , hay là bạn không có thông tin thừa và bạn phải chọn lọc nó , hoặc là bạn không có đầy đủ thông tin và phải đi tìm chúng .
Tôi tin rằng tất cả chúng ta đều đồng ý là không có bài toán nào đáng giải như thế .
Và tôi nghĩ sách giáo khoa đang gây ảnh hưởng xấu đến các sinh viên . Bởi vì , hãy nhìn xem , đây là 1 bài toán .
Khi chúng ta phải giải nó , chúng ta có bài mẫu tương tự như thế này ở ngay đây mà chúng ta chỉ cần hoán đổi các con số và chỉnh sửa nội dung 1 ít .
Và nếu các sinh viên vẫn không nhận ra cái mẫu đã được lập khuôn sẵn , thật sự có ích để cho bạn biết luôn rằng bài toán mẫu nào bạn có thể quay lại để tìm công thức .
Bạn có thể hoàn thành bài tính cụ thể này mà không biết gì về vật lý , chỉ cần biết cách đọc sách giáo khoa . Thật là xấu hổ .
Do đó tôi có thể suy diễn vấn đề sang toán học 1 cách chi tiết hơn .
Đây thật sự là 1 bài toán thú vị . Tôi thích bài này .
Nó yêu cầu xác định độ dốc và sườn dốc bằng cách sử dụng một ván trượt .
Nhưng các bạn có ở đây thật sự chỉ là 4 mảng riêng riêng biệt . Và tôi thật sự tò mò ai trong số các bạn có thể nhìn ra 4 mảng riêng biệt , và đặt biệt là chúng được nén lại với nhau như thế nào và ngay tức khắc được trình bày hết cho sinh viên , bằng cách nào mà nó tạo ra sự giải bài toán nóng vội .
Tôi sẽ định nghĩa chúng tại đây . Các bạn có hình ảnh đây .
Và bạn cũng có cấu trúc toán học , nói về khung lưới , phép đo , ký hiệu , điểm , hệ trục toạ độ , những thứ đại loại như vậy .
Bạn có những bước phụ , tất cả đều hướng về cái mà chúng ta muốn đề cập tới , phần nào là dốc nhất .
Vậy tôi hi vọng các bạn có thể thấy .
Tôi thật sự hi vọng các bạn có thể thấy , cái chúng ta đang làm ở đây là 1 câu hỏi thuyết phục , 1 câu trả lời thuyết phục , nhưng chúng ta đang mở ra 1 con đường thẳng , bằng phẳng từ 1 cái này đến 1 cái khác , rồi chúc mừng những sinh viên vì họ có thể vượt qua những khoảng đứt gẫy trên đường .
Đó là tất cả những gì chúng ta đang làm ở đây .
Vì vậy tôi muốn cho các bạn thấy , liệu chúng ta có thể chia những thứ này bằng 1 cách khác và cùng xây dựng chúng với các sinh viên , chúng ta có thể có mọi thứ mà ta đang tìm về việc kiên trì giải bài toán .
Tại đây , tôi bắt đầu với 1 trực quan mô tả , và ngay lập tức tôi hỏi : Phần nào là dốc nhất ?
Và nó bắt đầu cho 1 cuộc thảo luận bởi vì trực quan mô tả được tạo ra bằng cách mà bạn có thể đưa ra 2 đáp án .
Do đó bạn thấy nhiều người đang phản biện lẫn nhau , bạn với bạn , trong từng cặp , từng cuốn sách ...
Và cuối cùng chúng ta nhận thấy rằng thật là rắc rối để nói về người trượt ở phía bên dưới cánh trái của màn hình hay người trượt ở giữa phía trên .
Và chúng ta nhận ra điều đó tuyệt như thế nào nếu chúng ta chỉ có nhũng ký hiệu A , B , C , và D để nói về chúng 1 cách dễ dàng hơn .
Và tiếp theo khi chúng ta bắt đầu định nghĩa thế nào là độ dốc , chúng ta nhận thấy thật là tốt để có 1 vài phép đo để thu hẹp nó lại , và đặc biệt là về ý nghĩa của nó .
Sau đó và chỉ ngay sau đó , chúng ta đưa ra cấu trúc toán học .
Toán học phục vụ cho thảo luận . Thảo luận không phục vụ cho toán học .
Và với điểm này , 9 trong 10 lớp đã đủ giỏi để tiếp tục về độ dốc , sườn dốc .
Nhưng nếu bạn cần , các sinh viên có thể phát triển những bước phụ tiếp theo với nhau .
Các bạn có thấy cái này , ngay tại đây , so sánh với cái đó như thế nào -- cái nào tạo nên thói quen giải quyết vấn đề kiên nhẫn , và lập luận toán học ?
Đối với tôi , nó thật sự rõ ràng trong bài giảng của tôi .
Và tôi sẽ dành vài giây để ca ngợi Einstein , người mà tôi tin rằng có những thành quả xứng đáng với nỗ lực ông ấy .
Ông ta nói về sự hình thành công thức của 1 bài toán thì vô cùng quan trọng , nhưng trong bài giảng của tôi , tại đây , chúng ta chỉ giao cho sinh viên những bài toán ; chúng ta không đề cập chúng vào sự hình thành công thức của một bài toán .
Vì thế 90 phần trăm những gì tôi làm trong 5 tiếng đồng hồ chuẩn bị mỗi tuần là nhằm đạt được nhũng cơ sở thuyết phục xứng đáng cho những bài toán như thế này trong từng sách giáo khoa và thiết lập chúng lại theo hướng hỗ trợ cho lập luận toán học và giải quyết vấn đề kiên trì .
Và đây là cái cách mà nó thực hiện .
Tôi thích câu này . Nó nói về cái bồn nước .
Câu hỏi là : bạn mất bao lâu để đổ đầy nó ?
Việc đầu tiên trước hết , chúng ta loại bỏ những bước nhỏ có sắn .
Các sinh viên phải phát triển chúng . Chúng phải tự lập công thức .
Và tiếp theo , tất cả các thông tin được viết ra sẽ có thứ bạn sẽ cần .
Không có gì là thừa ở đây , vì vậy chúng ta thiếu điều đó .
Sinh viên cần quyết định tất cả , như , chiều cao có quan trọng hay không ? Kích thước có quan trọng hay không ?
Màu sắc của cái van khoá có quan trọng không ? Cái quan trọng ở đây là gì ?
Đó là 1 câu hỏi không được cho thấy trong giáo trình toán học .
Và bây giờ chúng ta có 1 cái bồn nước .
Sẽ mất bao lâu để bạn đổ đầy nó , và đó là vấn đề .
Và bởi vì đây là thế kỷ thứ 21 và chúng ta muốn nói về thế giới thật sự ngay trên bản chất thật sự của nó , không phải trên những hình vẽ minh hoạ mà bạn thường thấy trong những cuốn sách giáo khoa , chúng ta ra ngoài , và chúng ta chụp hình cái bồn nước .
Và bây giờ chúng ta có bài toán thật .
Sẽ mất bao lâu để đổ đầy cái bồn ?
Và thậm chí tốt hơn , nếu chúng ta quay một đoạn phim , 1 đoạn phim về ai đó đang đổ đầy nó .
Và nó đang đầy lên một cách từ từ , từ từ một cách nặng nề .
Thật là chán .
Các sinh viên đang nhìn vào đồng hồ của họ , hoa mắt , và tất cả họ đang tự hỏi vào một thời điểm nào đó , &quot; Này anh , mất bao lâu để đổ đầy cái bồn ? &quot;
Đó là cách để bạn biết là mình bị mắc bẫy , đúng không .
Và câu hỏi đó , thật sự thú vị đối với tôi , bởi vì , giống như giới thiệu , bởi vì thiếu kinh nghiệm , nên tôi dạy trẻ con , đúng là tôi dạy những đứa trẻ chậm hiểu nhất .
Và tôi biết những đứa trẻ sẽ không tham gia vào một cuộc bàn luận về toán học bởi vì một vài đứa biết công thức , một vài đứa khác biết cách vận dụng công thức tốt hơn tôi . Vì vậy , tôi sẽ không nói về điều này .
Nhưng ở đây , mỗi người sẽ có 1 mức độ về trực giác .
Mỗi người thì đã đã đổ đầy nước trước đó , và tôi sẽ để bọn trẻ trả lời câu hỏi , mất bao lâu để đổ đầy nó .
Tôi cũng có những đứa trẻ bị sợ hãi toán học , thảo luận tham gia vào cuộc bàn luận ,
Chúng tôi ghi những cái tên lên bảng , kèm theo những ý suy đoán , và bọn trẻ đã gắn vào đây .
Và kế đến chúng tôi theo quy trình mà tôi đã miêu tả .
Và cài phần tuyệt nhất ở đây , hay một trong những cái phần hay hơn là chúng tôi không lấy đáp án từ phần trả lời ở phía sau phần giải của giáo viên .
Thay vào đó chúng tôi chỉ xem đoạn kết của một bộ phim .
Điều đó thật đáng sợ . Bởi vì những bài mẫu lí thuyết thì luôn được trình bày trong phần đáp án phía sau tài liệu của giáo viên , điều đó thật tuyệt , nhưng nó cũng thật đáng sợ để nói về hàng đống những lỗi sai khi mà lí thuyết không khớp với thực tế .
Nhưng những cuộc thảo luận thì quá giá trị , trong những cái có giá trị nhất .
Vì vậy , tôi có mặt ở đây để báo cáo một số lợi ích thực sự thú vị đối với học sinh bị cài đặt sẵn những thứ này vào ngày đầu tiên đi học .
Những học sinh này , bây giờ tôi có thể để bất cứ thứ gì trên bảng hoàn toàn xa lạ , và chúng sẽ có một cuộc trò chuyện về thứ đó nhiều hơn khoảng ba hoặc bốn phút so với lúc bắt đầu năm học , điều đó thật sự thú vị .
Chúng tôi không còn ghét các vấn đề từ ngữ nữa , bởi vì chúng tôi đã định nghĩa lại vấn đề từ ngữ là như thế nào .
Chúng tôi cũng không còn bị toán &quot; hù doạ &quot; nữa bởi chúng ta đang từ từ định nghĩa lại nó .
Những điều này đang mang đến rất nhiều niềm vui .
Tôi khuyến khích các giáo viên dạy toán là nên sử dụng đa phương tiện , bởi điều này sẽ mang vào lớp học một thế giới thực thụ với độ phân giải cao và đầy đủ sắc màu , nên động viên trực giác của học sinh , nên hỏi những câu hỏi ngắn nhất có thể rồi đưa những câu hỏi đó cụ thể hơn trong cuộc trò chuyện , nên cho học sinh xây dựng các vấn đề , bởi vì Einstein đã nói như vậy , và cuối cùng ; sách giáo khoa là phương tiện ít hữu dụng nhất trong tất cả , bởi vì cách nó giúp cho chúng ta là hoàn toàn sai . Nó tách bạn ra khỏi bổn phận phải suy luận toán học và kiên nhẫn giải quyết các vấn đề .
Và lý do tại sao đây là thời điểm tuyệt vời để trở thành một giáo viên toán ngay lập tức là bởi vì chúng ta có sẵn trong túi các công cụ để tạo ra một chương trình giảng dạy chất lượng cao .
Nó rất phổ biến và cũng khá là rẻ . Và các dụng cụ để phân phối nó miễn phí , bản quyền mỡ cũng chưa bao giờ rẻ và nhiều như thế .
Tôi đăng một loạt video trên blog của tôi cách đây không lâu , và nó thu về 6000 lượt xem trong vòng hai tuần .
Đến bây giờ tôi vẫn còn nhận email của những giáo viên ở những nước tôi chưa từng tới nói rằng &quot; Tuyệt vời . Chúng tôi đã có một cuộc nói chuyện hay ho về vấn đề đó .
Ồ , và nhân tiện , đây là cách mà tôi làm cho chiêu của anh hay hơn &quot; . cái mà , tuyệt vời .
Gần đây tôi cũng đăng bài toán này trên blog của tôi . Trong một cửa hàng tạp hoá , bạn sẽ chọn đi lối nào ? Lối có một chiếc xe đẩy và 19 món hàng , hay là lối có bốn chiếc xe đẩy và ba , năm , hai và một món hàng ?
Và mô hình lối đi liên quan với vấn đề trên là mấy thứ tôi áp dụng trong lớp học của mình , nhưng cuối cùng nó khiến tôi được đưa lên chương trình &quot; Good Morning America . &quot; Thật kì lạ phải không ?
Và từ những điều đã trình bày , tôi muốn kết luận rằng không chỉ riêng học sinh mà tất cả mọi người đang khao khát điều này .
Toán học có ý nghĩa với thế giới .
Toán là một từ vựng dành cho trực giác của riêng bạn .
Cho nên , tôi chỉ khuyến khích mọi người , dù cho rắc rối trong việc học của bạn là gì , dù bạn là học sinh , phụ huynh , giáo viên , người làm chính sách hay bất cứ ai , hãy đeo đuổi một chương trình giảng dạy toán học tốt hơn .
Chúng ta cần những người giải quyết vấn đề kiên nhẫn hơn . Xin cảm ơn .
Nellie McKay hát với sự hóm hỉnh sinh động
Cô ca sĩ tuyệt vời Nellie McKay biểu diễn ca khúc &quot; Mother of Pearl &quot; &#91; &quot; Xà Cừ &quot; &#93; và &quot; If I Had You &quot; &#91; &quot; Nếu em có anh &quot; &#93; tại TED2008 .
Những nhà nữ quyền chẳng có óc khôi hài . Những nhà nữ quyền chỉ muốn ở một mình . Boo hoo , hoo , hoo . Những nhà nữ quyền lan truyền những lời nói dối và tin đồn cay độc . Có một khối u trên chiếc xương buồn cười của họ . Họ bảo quấy rối trẻ em chẳng vui tí nào . Ha , ha , ha , ha . Hiếp dâm và suy đồi đạo đức chỉ là một tội lỗi thôi -- thư giãn đi nào các quý cô . Mại dâm chỉ là tình dục vì tiền mà thôi -- có gì sai chứ ? Những cô nàng này không làm được gì khác ngoài rên rỉ sao ? Thư giãn nhảy nhót ! Da , da , da , da , da , da , da , da , da . Da , da , da , da , da , da , da , da , da . Woo-hoo ! Da , da , da , da , da , da , da , da -- yeah , cởi ra nào . Da , da , da , da , da , da , da , da , da , dum . Họ bảo khách quan rẻ tiền chẳng tế nhị gì cả -- chỉ nóng bỏng thôi ! Lao động và trả lương bình đẳng thì đáng tranh đấu -- hát điều gì mới đi nào . Phá thai theo ý nguyện ở mỗi thành phố ? Được thôi , nhưng mà đừng hạn chế kiểm soát súng nhé . Những người này không còn gì khác để làm sao ? Những nhà nữ quyền không có óc khôi hài -- tội nghiệp Hillary . Các bạn nữ quyền và những vị ăn chay ơi , cho tôi 1 cái Big Mac đi nào . Những nhà nữ quyền lan truyền những lời nói dối và tin đồn cay độc . Họ quá nhạy cảm để có thể trở một miếng dăm bông , bởi vậy họ cần phải tìm một người đàn ông thôi ! Da , da , da da , da , da , da , da , da , da . Tôi là Dennis Kucinich và tôi thông qua điều này .
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Tôi hỏi mẹ &quot; Con có nên nói điều gì để ủng hộ ai đó không ? &quot;
Bà trả lời rằng : &quot; Ô không ! Cứ công kích mọi người đi con , trừ Ralph Nader ra thôi . &quot;
Em có thể chỉ cho cả thế giới cách để cười , Em có thể hạnh phúc mọi lúc , Em có thể biến bầu trời xám xịt thành xanh trong , nếu em có anh . Em có thể bỏ lại quá khứ sau lưng rời xa bè bạn mà chẳng hề chi Bởi nếu em có anh , em có thể bắt đầu trở lại . Em có thể trèo lên những đỉnh núi phủ tuyết , vượt qua đại dương mênh mông . Em có thể băng qua sa mạc bỏng cháy , nếu anh ở bên em . Anh yêu , em có thể là vua không ngai , giàu có , nổi danh hay nghèo kiết xác . Nếu em có anh , không có gì là không thể . Cảm ơn . Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Mariana Mazzucato : Chính phủ -- Nhà đầu tư , người gánh chịu rủi ro , nhà cải cách
Tại sao chính phủ không từ bỏ và để mặc cho khu vực tư nhân - những &quot; nhà cải cách thực sự &quot; -- tự họ đổi mới ? Bạn có thể nghe thấy những lý lẽ đó ở khắp mọi nơi , và Mariana Mazzucato muốn bác bỏ điều này . Bằng cách nói mạnh mẽ , bà đã chỉ ra bằng cách nào mà Chính phủ -- luôn được xem như một sinh vật to xác chậm chạp và ẩn dật -- đang thực sự trở thành một trong số những nhà mạo hiểm và định hình thị trường nhiệt tình nhất .
Đã bao giờ bạn tự hỏi tại sao những công ty đó , những công ty vô cùng tuyệt vời , đổi mới và sáng tạo , những công ty theo kiểu mẫu kinh tế mới -- như Apple , Google , Facebook -- lại chỉ đến từ một quốc gia nước Mỹ ?
Thường thì khi tôi nói đến đây , có người sẽ nhắc đến &quot; Spotify !
Đó là Châu Âu . &quot; ... Nhưng mà , đúng vậy .
Ảnh hưởng của nó không giống như những công ty kể trên .
Điều mà tôi muốn nói là là một nhà kinh tế , tôi cũng đã nghiên cứu kỹ về mối quan hệ giữa việc đổi mới và tăng trưởng kinh tế dựa theo quy mô của công ty , theo ngành và theo từng quốc gia , tôi cũng đã làm việc với các nhà hoạch định chính sách khắp nơi trên thế giới , đặc biệt là ở Hội đồng Châu Âu , và gần đây , cũng ở những khu vực khá hấp dẫn như Trung Quốc và tôi có thể nói rằng câu hỏi đó đang được tất cả mọi người nghĩ đến . Google của châu Âu ở đâu ?
Bí mật đằng sau mô hình tăng trưởng của Thung lũng Silicon , cái mà theo họ là rất khác biệt so với mô hình tăng trưởng kinh tế cũ là gì ?
Và có một điều thú vị là thường thì , ngay cả khi đang ở thế kỷ 21 , chúng ta cũng có xu hướng quay về những tư tưởng về thị trường tự do và chính phủ .
Nó được nói đến bằng nhiều quan điểm mới như thế này đây , nhưng ý tưởng là bằng cách nào đó , đằng sau những nơi như Thung lũng Silicon , bí mật là vô vàn cơ chế tạo ra thị trường khác nhau , những sáng kiến cá nhân , dù cho là về lĩnh vực đầu tư mạo hiểm nhiều biến động mà có thể mang đến tài chính rủi ro cao cho các công ty cải tiến trên , mà chúng ta vẫn thường gọi là những con linh dương , điều mà các ngân hàng truyền thống đang e ngại , hoặc nhiều chính sách thương mại hoá vô cùng thành công những chính sách này cho phép các công ty mang những phát minh vi đại , những sản phẩm của họ , đến với thị trường và thực sự hồi phục , từ sau giai đoạn Thung lũng Chết đáng sợ khi mà rất nhiều công ty lần lượt thất bại .
Nhưng điều làm tôi thấy thú vị , đặc biệt là ngày nay với những gì chính trị đang diễn ra ở khắp nơi trên thế giới , đó ngôn ngữ được sử dụng , những bài diễn văn , diễn thuyết , hình ảnh và từ ngữ thực tế .
Thế cho nên ta vẫn thường được miêu tả bằng nhiều loại từ ngữ cũng giống như các ngành tư nhân cũng có nhiều đổi mới hơn bởi vì họ có khả năng nghĩ khác đi .
Họ năng động hơn .
Hãy thử nghĩ đến bài diễn văn đầy cảm hứng của Steve Job cho khoá tốt nghiệp năm 2005 trường Stanford , trong đó , ông ấy nói : để đổi mới , bạn hãy cứ khao khát và dại khờ .
Đúng không ? Vì thế những chàng trai này là một kiểu khao khát và khờ khạo , đầy màu sắc , đúng không ?
Và ở những nơi như châu Âu điều này còn có vẻ hợp lý hơn , có khi chúng ta còn ăn mặc sung túc hơn cả tại U.S , nhưng vấn đề lại nằm ở khu vực công .
Nó khá là lớn , và hầu như không cho phép các tổ chức như Quỹ đầu tư mạo hiểm hay tổ chức thương mại có thể làm ra được lợi nhuận như họ mong muốn .
Và kể cả ở các tờ báo có uy tín , một số mà tôi cũng đang thường xuyên theo dõi , từ ngữ mahọ sử dụng cũng kiểu như Nhà nước như là Quái vật khổng lồ vậy . Phải không ?
Con quỷ với những xúc tu lớn .
Họ rất thẳng thắn trong những bài viết như thế này .
Họ nói rằng , &quot; Các ngài biết đấy , hỡi chính phủ , rất cần thiết để ổn định những thất bại nhỏ nhặt này của thị trường khi mà các ngài có hàng hoá công cộng hay các ngoại ứng tiêu cực như ô nhiễm , nhưng xin hỏi là , bước tiến lớn tiếp theo sau mạng Internet là gì ?
Chúng ta đều mong muốn đó sẽ là một cái gì đó xanh , hoặc về công nghệ nano , và để cho những điều đó xảy ra , &quot; họ đề cập tới một giải pháp đặc biệt cho bước tiến công nghiệp tiếp theo -- &quot; chỉ cần Chính phủ thuận theo những điều cơ bản mà thôi . &quot;
Đầu tư cơ sở hạ tầng . Đầu tư cho trường học .
Kể cả đầu tư cho các nghiên cứu cơ bản , bởi vì điều này được người ta xem như là một loại hàng hoá công cộng to lớn mà các công ty tư nhân không muốn đầu tư vào , kinh doanh vào . Nhưng xin các ngài .
Hãy để phần còn lại cho các nhà cách mạng . &quot;
Những người có óc suy táo bạo và sáng tạo kia .
Họ thường được gọi là những người thợ hàn Gara , vì sự thật là trong số họ cũng có người từng làm việc trong Gara , kể cả khi chuyện đó có phần hoang đường .
Vì thế , điều tôi làm cùng các bạn trong vòng ... ôi trời , 10 phút tới , là suy nghĩ lại một cách nghiêm túc về cái vị trí gần kề này , bởi vì nó có những mối liên hệ ngầm rất rất lớn vượt xa khỏi chính sách cải cách , những thứ chỉ diễn ra ở những khu vực mà bạn thường nói với các nhà hoạch định chính sách .
Nó có những mối liên hệ rất lớn , kể cả với quan điểm hiện tại là tại đâu , khi nào và tại sao chúng ta nên cắt giảm đầu tư công và nhiều dịch vụ công khác , những dịch vụ mà như chúng ta biết là đang ngày càng được chuyển giao cho bên ngoài bởi vì sự liền kề này
Ý tôi là , lý do mà chúng ta cần đến các trường học miễn phí hay trường công là để cho chúng có cơ hội được đổi mới mà không phải chịu áp lực từ sức nặng của chương trình giảng dạy của chính phủ , hoặc từ một vài thứ khác .
Tình trạng này rất phổ biến , những sự gần kề này xuất hiện ở khắp nơi , chứ không chỉ đi cùng với chính sách cải cách .
Và nếu nghĩ kỹ lại , thì không có lý do gì mà bạn nên tin tôi cả , vì thế cứ nghĩ đến một thứ gì đó cải tiến nhất mà bạn có trong túi của mình đừng bật nó lên , nhưng hãy lấy nó ra , chiếc iPhone của bạn .
Thử hỏi ai đã đầu tư cho một chiếc iPhone tuyệt vời , và tân tiến như thế này đây .
Điều gì khiến điện thoại của bạn trở thành một chiếc điện thoại thông minh ?
Đó là mạng Internet , thứ giúp bạn lướt Web ở bất cứ đâu trên thế giới GPS , cái cho phép bạn biết được đích xác nơi mình đang đứng ở bất cứ nơi đâu trên thế giới ; màn hình cảm ứng , thứ khiến nó trở nên dễ sử dụng hơn với bất kỳ ai .
Đó là những điều thông minh , cải tiến về iPhone , và tất cả đều được nhà nước tài trợ .
Và điều đáng nói là mạng Internet được tài trợ bởi DARPA , Bộ Quốc phòng Mỹ .
GPS được tài trợ bởi chương trình quân sự Navstar .
Ngay cả Siri cũng đã nhận tài trợ từ DARPA .
Màn hình cảm ứng được đầu tư bởi hai nguồn trợ cấp từ CIA và NSF cho hai nghiên cứu sinh của trường đại học Delaware .
Giờ có lẽ bạn đang nghĩ &quot; Chậc , bà ta vừa nói về &apos; phòng ngự &apos; và &apos; quân sự &apos; . Thật là khủng khiếp , &quot; nhưng điều thú vị là điều đó hoàn toàn đúng ở mỗi một ngành , mỗi một lĩnh vực .
Nên ngành công nghiệp dược phẩm , lĩnh vực mà cá nhân tôi vô cùng có hứng thú bởi vì tôi thực sự đã tốn công sức để nghiên cứu về nó đến một mức độ nào đó , sẽ rất vui nếu được hỏi về cái gọi là tiến hoá với phi tiến hoá , bởi vì mỗi một viên thuốc có thể được đánh giá xem liệu nó có thực sự đột phá hay chỉ là cải thiện nhỏ .
Vì thế những thực thể phân tử mới với đánh giá thứ tự ưu tiên là những phương thuốc cách mạng mới trong khi sự dao động nhẹ của những phương thuốc hiện thời -- như thuốc phục hồi sinh lý , đủ màu sắc và liều lượng -- lại là những cái ít cải tiến hơn .
Và có đến 75 % các thực thể phân tử mới với thứ tự ưu tiên đang được tài trợ ở mỏ khoan , các phòng thí nghiệm của chính phủ ở Kafkian .
Điều đó không có nghĩa là Big Pharma không tiêu tiền cho cải cách .
Họ có làm . Nhưng họ chi cho lĩnh vực Marketing .
Họ chi tiêu cho phần phát triển trong chương trình nghiên cứu và phát triển .
Họ dành một lượng lớn tiền bạc để mua lại chứng khoán của mình , một điều khá là mơ hồ .
Thực chất , các công ty như Pfizer hay Amgen gần đây cũng đã chi nhiều tiền hơn để mua lại cổ phiếu của họ để đẩy giá cổ phiếu lên cao hơn thay vì bỏ tiền vào nghiên cứu và phát triển nhưng đó là cả một vấn đề thảo luận khác của TED mà một ngày nào đó chắc chắn tôi sẽ rất vui khi nếu chia sẻ vối các bạn .
Và giờ , điều thú vị hơn cả là Chính phủ , qua những ví dụ trên , đã và đang làm nhiều hơn thay vì chỉ sửa chữa các thất bại của thị trường .
Nói đúng hơn là định hình và tạo ra các thị trường .
Nó không chỉ tài trợ cho những nghiên cứu cơ bản , những nghiên cứu mà một lần nữa lại là một hàng hoá công cộng đơn thuần , mà còn cho cả những nghiên cứu ứng dụng .
Hi vọng là nó đã không trở thành một kẻ đầu cơ .
Vì thế các chương trình SBIR và SDTR này , những chương trình dành cho các công ty nhỏ mà tài chính mới ở giai đoạn đầu không chỉ vô cùng quan trọng nếu đem so sánh với nguồn vốn mạo hiểm tư nhân , mà còn ngày càng trở nên quan trọng hơn .
Tại sao ư ? Bởi vì , như chúng ta biết , V.C. chỉ là ngắn hạn .
Họ muốn lợi nhuận của mình tăng gấp 3 trong vòng 5 năm .
Việc đổi mới sẽ tốn nhiều thời gian hơn thế , phải đến 15 đến 20 năm
Và vì thế toàn bộ quan điểm này Đây là một quan điểm , đúng không ?
Ai đang thực sự tài trợ cho những điều lớn lao trên ?
Dĩ nhiên là không chỉ có Chính phủ .
Khu vực tư nhân đã tài trợ rất nhiều .
Nhưng bài diễn văn mà chúng ta thường được nghe kể là Chính phủ đóng vai trò quan trọng cho những điều cơ bản , nhưng không hẳn là mang đến phần nào rủi ro cao , hay suy nghĩ theo hướng tiến bộ .
Ở tất cả các lĩnh vực , từ tài trợ cho mạng Internet tới chi tiền , hay cả những hoạch định , tầm nhiền chiến lược , đối với những khoản đầu tư này , hầu như là đến từ Chính phủ .
Ngành công nghệ nano thực sự hấp dẫn để thực hiện nghiên cứu , chỉ bởi cái tên của nó , công nghệ nano , cũng xuất phát từ chính phủ .
Và vì thế có một mỗi liên hệ rất lớn ở đây .
Trước tiên , đúng là tôi cũng chẳng phải là ai đó , con người lỗi thời này , thị trường tự do với kiểm soát chính phủ .
Điều mà chúng ta đều biết trong nền tư bản chủ nghĩa biến động là chúng ta thực sự cần sự hợp tác giữa Chính phủ và tư nhân .
Nhưng cái chính là , bằng việc luôn coi Chính phủ là một phần tất yếu nhưng thực ra -- phew -- khá là nhàm và thường có chút nguy hiểm theo kiểu quỷ quái . Tôi cho rằng chúng ta đang bị kìm hãm khả năng phát triển hợp tác Công-Tư theo hướng thực sự năng động .
Kể cả những lời lẽ mà ta thường dùng để biện hộ cho khu vực công với việc hợp tác Công-Tư là để giảm thiểu rủi ro .
Những điều mà khu vực công đã làm trong những ví dụ vừa rồi , và trong rất nhiều ví dụ nữa , những cái mà bản thân tôi và các đồng nghiệp khác cũng đang chú ý tới , là làm nhiều hơn thay vì tập trung vào giảm thiểu rủi ro .
Giống với việc chấp nhận rủi ro đó thì đúng hơn . Nhận lấy nó .
Đó quả thực là một ý nghĩ khác thường .
Nhưng cũng phải nói rằng tôi chắc chắn các bạn cũng đã có những trải nghiệm với chính quyền địa phương , khu vực và quốc gia , và bạn sẽ kiểu như &quot; Tôi cũng đã gặp công chức Kafkian kia rồi . &quot;
Cả câu chuyện cận kề đấy , cũng gần như ở đó .
Đó là một lời tiên tri mà tôi muốn nó xảy ra .
Bằng việc nói về Chính phủ như là một phần không liên quan , nhàm chán , đôi khi chúng ta lập ra các tổ chức theo cách đó .
Vì thế , điều bạn thực sự làm là tạo nên những tổ chức kinh doanh nhà nước kiểu như thế .
DARPA , tổ chức đã tài trợ cho Internet và Siri , thực ra cũng đã suy nghĩ rất nhiều về điều này , làm sao để chấp nhận thất bại , bởi vì bạn sẽ gặp thất bại .
Bạn thất bại khi muốn đổi mới .
Chỉ có 1 / 10 thí nghiệm là thành công .
Và những nhà đầu tư mạo hiểm biết điều đó , và họ có thể tài trợ cho những tổn thất khác từ một trường hợp thành công có được .
Và điều này dẫn tôi , gần như , hoàn toàn , đến với mối liên hệ lớn nhất , và đó cũng là mối liên hệ lớn hơn , vượt xa cả đổi mới .
Nếu như Chính phủ không chỉ là một người ổn định thị trường , nếu họ thực sự là nhà định hình thị trường , và để làm việc đó phải mạo hiểm rất lớn , vậy thì phải làm gì với doanh lợi đây ?
Chúng ta đều rõ , nếu bạn chưa bao giờ có một khoá học về tài chính , thì điều đầu tiên bạn được dạy là sự đánh đổi giữa rủi ro và doanh lợi vì thế có vài người ngu ngốc đến mức hay gần như thông minh đến mức nếu có thời gian để chờ đợi , thì họ lại đầu tư vào chứng khoán , bởi họ chấp nhận rủi ro cao hơn việc mà qua thời gian sẽ tạo ra lợi nhuận còn nhiều hơn cả trái phiếu cái đó gọi là sự đánh đổi rủi ro-lợi nhuận .
Vậy , lợi ích cho Chính phủ nằm ở đâu khi chấp nhận những rủi ro lớn đế như vậy khi ngu ngốc đến mức tài trợ cho cả Internet ?
Mạng Internet quả là điên đảo .
Thực sự là như vậy . Ý tôi là xác suất thất bại rất lớn .
Bạn phải thực sự giỏi mới có thể làm được điều đó , và may mắn là , chính phủ đã làm được .
Hiện tại , chúng ta không cần trả lời câu hỏi về lợi ích này trừ khi bạn thực sự xem Chính phủ như là người chấp nhận rủi ro .
Và vấn đề là những nhà kinh tế đó thường cho rằng , hẳn phải có một lợi ích đằng sau cho chính phủ . Đó là tiền thuế .
Hẳn là , các công ty sẻ trả tiền thuế , việc làm họ tạo ra sẽ tạo ra tăng trưởng vì thế những người có việc làm và tiền lương tăng lên sẽ quay trở lại Chính phủ qua hệ thống Thuế .
Thật không may là điều đó không hề đúng .
Nó không đúng bởi vì có rất nhiều công việc được tạo ra ở nước ngoài .
Toàn cầu hoá , và như thế đấy . Chúng ta không thể cứ theo chủ nghĩa dân tộc được .
Hãy để cho việc làm đến nơi nó phải đến , có lẽ nên là thế .
Ý tôi là , một người có thể đảm đương vị trí đó .
Nhưng cũng nói luôn là những công ty này được hưởng lợi ích rất lớn từ phía Chính phủ -- Apple là một ví dụ điển hình .
Họ còn giành được vị trí số 1 -- cũng không hẳn số 1 , những 500.000 đô la đã đi vào Apple , vào công ty qua chương trình SBIC này , điều khiến chương trình SBIR bị lùi ngày lại , cũng giống như tôi đã đề cập , tất cả các công nghệ phía sau iPhone .
Và dù chúng ta biết rõ là hợp pháp , như nhiều công ty khác , trả rất ít tiền thuế .
Vì thế , cái mà chúng ta cần phải nghĩ lại là nên chăng có một cơ cấu sản sinh doanh thu trực tiếp hơn thuế không . Tại sao không ?
Điều đó có thể xảy ra qua vốn cổ phần .
Điều này , bằng cách đó , tại các quốc gia người ta đang thực sự nghĩ đến điều này một cách chiến lược , như Phần Lan ở Bắc Âu , hay như Trung Quốc hay Brazil , họ đều đang duy trì cổ phần ở những khoản đầu tư này .
Sitra tài trợ cho Nokia , giữ cổ phiếu , kiếm được rất nhiều tiền , đó là một công ty tài trợ công ở Phần Lan , công ty mà sau đó đã tài trợ cho chu kỳ tiếp theo của Nokia .
Ngân hàng phát triển Brazil , nơi đang cung cấp một lượng tiền lớn cho công nghệ xanh , như họ vừa công bố một chương trình 56 tỷ trong tương lai dành cho lĩnh vực này , cũng đang nắm giữ cổ phiếu trong những khoản đầu tư nói trên ,
Thú vị hơn , chính quyền Mỹ cũng đã suy nghĩ về nó , và có khi đã mang về cái gọi là Quỹ đổi mới , bạn có thể chắc chắn về điều đó , nếu chỉ cần 0.05 % lợi nhuận từ những gì mà mạng Internet mang lại quay trở lại quỹ đổi mới đó , thì sẽ còn cả khối tiền để chi ra ngày nay cho công nghệ xanh .
Thay vào đó , nhiều ngân sách nhà nước mà theo lý thuyết đang cố đi theo hướng đó lại đang bị hạn chế .
Nhưng có lẽ quan trọng hơn hết , chúng ta cũng đã nghe nói đến quy luật 1 % đại diện cho 99 %
Nếu như nhà nước được xem xét theo hướng chiến lược như thế này , giống như một trong những cầu thủ tiên phong trong cơ cấu tạo ra giá trị bởi vì đó là điều mà chúng ra đang nói đến , phải không ?
Ai là người chơi khác biệt trong việc tạo ra giá trị trong nền kinh tế , và đóng vai trò như Chính phủ , ai đã bị đào thải và trở thành người chơi dự bị ?
Nếu như chúng ta thực sự có thể nghĩ ra một học thuyết có giá trị rộng hơn và cho phép chấp nhận những gì mà Nhà nước đã và đang làm được , thu về được thì có lẽ cũng chỉ cần làm vậy ở những chu kỳ tiếp theo , và tôi cũng mong rằng tất cả chúng ta đều đang hướng đến một cuộc cải cách lớn thực sự xanh , thực sự vì môi trường , giai đoạn mà chu kỳ tăng trưởng sẽ không chỉ mạnh mẽ , dẫn đầu xu thế , không chỉ xanh , mà còn bao quát hơn , để các lĩnh vực công ở những nơi như Thung lũng Silicon cũng có thể được lợi từ sự tăng trưởng đó , bởi họ đang không làm được như vậy .
Xin cám ơn .
Jennifer 8 . Lee truy tìm Đại tướng Tso
Phóng viên Jennifer 8 . Lee nói chuyện về cuộc truy tìm của cô về các nguồn gốc của những món ăn Trung-Mĩ quen thuộc -- khám phá những điểm ít ai biết nơi hai nền văn hoá này đã hoà quyện lại thành một nền ẩm thực mới .
Có nhiều nhà hàng Trung Quốc trên đất nước này hơn là tất cả McDonald &apos;s , Burger King , Kentucky Fried Chicken , và Wendy &apos;s công lại Chính xác là 40,000 nhà hàng .
Nhà hàng Trung Quốc đóng vai trò rất quan trọng trong lịch sử nước Mĩ . Ví dụ như
Cơn khủng hoảng tên lửa Cuba đã được giải quyết trong một nhà hàng Trung Quốc tên là Yenching Palace ở Washington , D.C. , Đáng tiếc là nó đã bị đóng cửa và sắp sửa biến thành Walgreen &apos;s .
Ngoài ra , căn nhà nơi John Wilkes Booth từng chuẩn bị kế hoạch ám sát Abraham Lincoln hiện nay cũng là một nhà hàng Trung Quốc tên là Wok &apos; n Roll , trên phố H ở Washington .
Và điều đó cũng không hẳn là vô lí bởi vì chảo và nem - đồ ăn Trung Quốc và đồ ăn Nhật Bản , nên nó cũng có thể hiểu được .
Và người Mĩ đã yêu đồ Trung Quốc đến mức họ đã mang nó vào vũ trụ .
Ví dụ như NASA phục vụ thịt lợn sốt chua ngọt đã được xử lí nhiệt cho các phi hành gia trên chuyến tàu vũ trụ của họ .
Vì thế , hãy cho phép tôi đặt câu hỏi này : Nếu điểm nổi bật nhất trong đặc điểm của Mĩ là bánh táo , thì bạn nên tự hỏi bạn có thường xuyên ăn bánh táo không , so với số lần bạn ăn đồ Trung Quốc . Phải không ?
Và nếu bạn nghĩ về nó thì có rất nhiều thức ăn mà bạn nghĩ hay chúng tôi , hay người Mĩ nghĩ rằng đó là đồ ăn Trung Quốc lại rất xa lạ với người Trung Quốc ví dụ như : thịt bò với súp lơ xanh , gỏi trứng , thịt gà của đại tướng Tso bánh qui may mắn , chop suey , hay những hộp thức ăn để mang đi .
Ví dụ như , có lần tôi mang một mẻ bánh qui may mắn về Trung Quốc , và đưa chúng cho những người Trung Quốc để xem phản ứng của họ .
Cái gì đây ?
Tôi có nên thử chúng không ?
Thử đi mà !
Nó gọi là gì nhỉ ?
Bánh qui may mắn .
Có 1 mảnh giấy ở bên trong này !
Đây là gì ?
Bạn đã chúng thưởng !
Nó là gì ?
Chính là may mắn đấy !
Ngon quá
Này , nó từ đâu đến thế ?
Câu trả lời ngắn gọn là thật ra chúng đến từ Nhật Bản
Và ở ngoại ô Kyoto , vẫn còn những lò nướng bánh nhỏ của gia đình làm ra bánh qui may mắn , như họ đã làm từ hơn 100 năm trước , 30 năm trước khi bánh qui may mắn được biết đến ở Mĩ .
Nếu bạn đặt chúng cạnh nhau , có 2 màu , vàng và nâu .
Bánh của họ thật ra có vị miso và vừng , nên không ngọt bằng phiên bản bánh của chúng ta .
Thế thì , làm sao chúng đã tới được Mĩ ?
Ngắn gọn là , những người Nhật nhập cư vào Mĩ , và một số kha khá thợ bánh đã giới thiệu chúng - bao gồm ít nhất 1 người ở Los Angeles , và 1 người nữa ở đây , San Francisco ở cơ sở tên là Benkyo-do , ở góc của phố Sutter và Buchanan .
Thật ra , lúc đó , họ làm bánh qui may mắn bằng loại khuôn ép đồng khá giống với những cái chúng ta có thể thấy ở Kyoto .
Vậy , câu hỏi thú vị là , làm thế nào mà chiếc bánh qui may mắn của Nhật Bản lại biến thành của Trung Quốc ?
Ngắn gọn là , chúng ta đã nhốt tất cả người Nhật trong chiến tranh thế giới thứ hai bao gồm cả những người thợ làm bánh qui may mắn , vậy nên khi người Trung Quốc chuyển đến họ thấy một thị trường tiềm năng và đã chiếm lấy cơ hội .
Vậy nên , những chiếc bánh qui may mắn : được làm ra bởi người Nhật , được phổ biến bởi người Trung Quốc , nhưng cuối cùng thì được tiêu thụ bởi người Mĩ .
Chúng &quot; Mĩ &quot; hơn tất cả mọi thứ .
Một món ăn yêu thích nữa của tôi : Thịt gà của Đại tướng Tso mà nhân tiện , ở trong Học viện Hải quân Mĩ thì được gọi là gà của Đô đốc Tso .
Tôi yêu món này .
Tên gốc của cuốn sách của tôi thật ra là Cuộc hành quân dài của Đại tướng Tso , và quả thật ông ta đã hành quân rất xa , bởi vì ông ấy ngọt , ông ấy được rán , và ông ấy là thịt gà - tất cả những gì mà người Mĩ yêu quí .
Ông ấy đã hành quân xa đến nỗi , thật ra , người đầu bếp đầu tiên sáng tạo ra món ăn này không thể nhận ra nó ; ông ta đã rất kinh hoàng .
Ông ấy hiện đang ở Đài Loan .
Ông ấy đã về hưu , bị điếc và chơi rất nhiều mạt chược .
Và ông ấy - sau khi tôi cho ông ấy nhìn thấy nó , ông ấy đứng dậy , và trông ông ấy như thế muốn nói &quot; Mominqimiao &quot; nghĩ là &quot; Cái này thật vô nghĩa . &quot; và quay lại với ván mạt chược của ông ấy cả buổi chiều .
Một món ăn khác . Một trong những món khoái khẩu của tôi . Thịt bò với súp lơ xanh .
Súp lơ xanh không phải là loại rau của Trung Quốc ; thật ra , nó có nguồn gốc từ Ý .
Nó được giới thiệu đến Mĩ vào những năm 1800 , nhưng chỉ bắt đầu trở nên phổ biến vào những năm 1920 . 1930 .
Thậm chí , người Trung Quốc đã có loại súp lơ xanh riêng của họ , tên là súp lơ xanh Trung Quốc , nhưng bây giờ , thế nào cơ - họ đã phát hiện ra súp lơ xanh của Mĩ , và đang nhập khẩu nó như một dạng đặc sản mới mẻ .
Tôi đảm bảo với các bạn , Đại tướng Tso chưa bao giờ nhìn thấy một cây súp lơ xanh nào trong đời - và đúng vậy , đây chính là bức hình của Đại tướng Tso .
Tôi đi đến quê của ông ấy .
Đây là một chiếc biển đề chữ : &quot; Chào mừng đến nơi sinh của Đại tướng Tso . &quot;
Và tôi đi tìm gà .
Cuối cùng thì thấy một con bò - và cả gà nữa .
Tin hay không thì chúng đang băng qua đường
Và - - tôi thậm chí còn tìm thấy một vài người họ hàng của Đại tướng Tso họ vẫn đang sống ở trong thị trấn nhỏ ấy .
Người họ hàng này cách Đại tướng năm thế hệ ; Người này thì bảy thế hệ .
Tôi cho họ xem tất cả những bức ảnh về thịt gà của Đại tướng Tso mà tôi đã cho các bạn xem , và họ đều nói rằng họ không biết món ăn này .
Họ còn hỏi là đây có phải đồ ăn Trung Quốc không ?
Bởi vì đối với họ , nó chẳng hề giống thức ăn Trung Quốc chút nào .
Nhưng họ cũng không ngạc nhiên lắm . Tôi đã đi quanh thế giới là để gặp họ , bởi vì trong mắt họ thì , dù sao đi nữa , ông ta là một vị tướng anh hùng nổi tiếng thời nhà Thanh
Ông ấy đã đóng vai trò quan trọng trong cuộc khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc , một cuộc chiến phát động bởi một kẻ nghĩ hắn ta là con của Trời và em trai của Chúa Jesus ,
và tạo ra cuộc chiến tranh giết chết 20 triệu người - cho đến giờ vẫn là cuộc nội chiến đẫm máu nhất trên thế giới .
Vì thế , tôi nhận ra rằng khi tôi ở đó , Đại tướng Tso khá giống với Đại tá Sanders ở Mĩ , về mặt ông ấy được biết đến bởi thịt gà chứ không phải cuộc chiến .
Nhưng ở Trung Quốc , thật ra ông ấy được biết đến bởi chiến tranh chứ không phải thịt gà .
Nhưng mà cụ tổ của tất cả các món ăn Trung-Mĩ mà chúng ta nên nói tới là món xào thập cẩm được giới thiệu vào Mĩ khoảng đầu của thế kỉ 20 .
Theo tờ báo New York Times , vào năm 1904 , các nhà hàng Trung Hoa phát triển mạnh mẽ quanh vùng và &quot; thành phố này đã trở nên điên cuồn với món xào thập cẩm Trung Quốc &quot;
Và chỉ 30 năm sau người Mĩ mới nhận ra rằng ôi , món xào này không hề được biết đến ở Trung Quốc .
Như bài viết này đã chỉ ra , &quot; Một người dân bình thường ở bất kì thành phố nào ở Trung Quốc không hề biết đến món xào thập cẩm . &quot;
Bạn biết đấy , hồi đó , đây là một cách thể hiện rằng bạn là người sâu sắc và am hiểu nước ngoài : Nếu bạn là một người con trai muốn gây ấn tượng với một cô gái , bạn có thể đưa cô ấy đi ăn món xào thập cẩm .
Tôi thích nói rằng món xào thập cẩm là trò đùa ẩm thực lớn nhất mà một nền văn hoá có thể làm với nền văn hoá khác , bởi vì chop suey khi bạn dịch sang tiếng Trung Quốc , nghĩa là &quot; tsap sui &quot; , tức là , khi bạn dịch ngược lại , &quot; lẻ và thừa &quot; .
Vậy nên , những người đi vòng quanh Trung Quốc để tìm món xào thập cẩm này , cũng na ná như một gã Nhật Bản đến đây và nói rằng , Tôi hiểu là các bạn có một món ăn rất phổ biển tên là &quot; thức ăn thừa &quot; , và nó cực kì - - đúng không nào ?
Và không chỉ thế , món này đặc biệt phổ biến sau cái kì nghỉ mà các bạn gọi là Lễ tạ ơn .
Vậy thì , tại sao - tại sao và từ đâu - món xào thập cẩm này bắt nguồn ?
Hãy đi ngược về khoảng giữa của thế kỉ 19 khi những người Trung Quốc bắt đầu đến Mĩ .
Khi đó , những người Mĩ chưa chen lấn , thi nhau ăn đồ ăn Trung .
Thậm chí , họ nhìn những người đặt chân lên đất của họ như những người ngoài hành tinh .
Khi họ không ăn thịt chó - thì họ ăn thịt mèo - và khi họ không ăn thịt mèo - họ ăn thịt chuột .
Thậm chí , tờ New York Times , nhà tuyển dụng đáng kính của tôi , còn đăng một nhan đề vào năm 1883 : &quot; Người Trung Quốc có ăn thịt chuột không ? &quot;
Không phải là câu hỏi tốt nhất bây giờ , nhưng nếu bạn nhìn vào hình tượng phổ biến thời bấy giờ , thì nó cũng không quá khó hiểu .
Đây thật ra là một quảng cáo có thật cho thuốc diệt chuột từ cuối thế kỉ 19 Và dưới chữ &quot; Diệt sạch &quot; - rất nhỏ - có dòng &quot; Chúng phải đi . &quot; không phải chỉ ám chỉ đến lũ chuột , mà là cả người Trung Quốc và sự bí ẩn của họ , vì cách người ta từng nhìn nhận thức ăn là nếu những người này ăn thức ăn khác chúng ta thì họ nhất định khác chúng ta .
Một cách nữa bạn có thể nhận ra điều này , cái mối ác cảm đối với người Trung Quốc này là qua những văn bản như thế này .
Đây thật ra là ra Thư viện của Quốc hội nó là tờ truyền đơn được xuất bản bởi Samuel Gompers , người anh hùng của phong trào lao động Mĩ. và nó được gọi là &quot; Một vài lí do để tách biệt Trung Quốc : Thịt so với Gạo : Sự mạnh mẽ của Mĩ so với chủ nghĩa nô lệ châu Â Cái nào sẽ thắng ?
Và về cơ bản , nó lí luận rằng những người Trung Quốc ăn gạo nhất định sẽ kéo xuống mức sống tiêu chuẩn của những người Mĩ ăn thịt .
Và vì thế , đây là một trong những lí do mà chúng ta phải loại họ khỏi đất nước này . Vậy , với những thái độ như trên , Đạo luật Loại trừ Trung Quốc đã được thông qua vào giữa 1882 và 1902 , khoảng thời gian duy nhất trong lịch sử nước Mĩ mà một nhóm người bị loại trừ bởi vì nguồn gốc quốc gia .
Vì thế , theo một cách nào đó , bởi vì người Trung Quốc bị tấn công mà món xào thập cẩm được sáng tạo ra như một vật phòng thủ .
Giờ thì , ai là người nghĩ ra ý tưởng món xào thập cẩm này ?
Có rất nhiều câu chuyện , rất nhiều điều bí ẩn , thế nhưng trong số những cái tôi tìm được và cho rằng thú vị nhất là bài viết này từ năm 1904 .
Một gã Trung Quốc tên là Lem Sen xuất hiện ở Chinatown , thành phố New York , và nói rằng Tôi muốn tất cả các ông dừng làm món xào thập cẩm , bởi vì tôi là người đầu tiên nghĩ ra nó và cũng là người duy nhất sở hữu món ăn tên là chop suey này .
Và theo như cách mà anh ta kể , thì trước đây có một người , một nhà ngoại giao Trung Quốc nổi tiếng xuất hiện , và anh ta được yêu cầu tạo ra một món ăn trông rất phổ biến mà có thể , trích nguyên lời , &quot; chấp nhận &quot; là của Trung Quốc .
Và rồi ông ấy nói - chúng tôi sẽ không bao giờ in nó ra bây giờ - nhưng thật ra , gã đàn ông người Mĩ đã trở nên rất giàu có .
Lem Sen , người này đây , nói &quot; Tôi cũng đã có thể kiếm chừng này tiền , nhưng tôi đã tốn hết thời gian từ trước đến giờ để tìm gã đàn ông người Mĩ kẻ đã đánh cắp công thức chế biến của tôi .
Bây giờ tôi đã đến và tìm thấy hắn , và tôi muốn lấy lại công thức của tôi , và tôi muốn tất cả mọi người dừng việc chế biến món này lại , hoặc trả tiền tôi để tiếp tục làm thế .
Đây là một việc làm trước thời đại về bản quyền sở hữu trí tuệ .
Nên sự thật là , kiểu đồ ăn Trung - Mĩ này không chỉ xuất hiện ở Mĩ .
Thật ra , nếu bạn để ý , thì đồ ăn Trung Quốc là đồ ăn phổ biến rộng rãi nhất trên thế giới , có mặt trên cả 7 châu lục , kể cả vùng cực , bởi vì tối thứ Hai là tối của đồ ăn Trung Quốc tại khu thức ăn McMurdo , tức là khu vực khoa học chính ở vùng cực .
Vậy nên , bạn có thể thấy các biến thể khác nhau của đồ ăn Trung Quốc .
Ví dụ như , có đồ ăn Trung-Pháp , mà họ phục vụ chân ếch với muối và tiêu .
Có đồ ăn Trung -Ý , mà họ không có bánh qui may mắn , nhưng lại phục vụ kem gelato rán .
Người hàng xóm của tôi ở tầng dưới , Alessandra , đã thật sự bị sốc khi tôi nói với cô ấy rằng Kem gelato rán không phải đồ Trung Quốc đâu .
Và cô ấy nói : &quot; Nó không phải sao ?
Nhưng họ phục vụ nó ở tất cả nhà hàng Trung Quốc ở Ý cơ mà . &quot;
Thậm chí cả người Anh cũng có phiên bản riêng của họ .
Có một món gọi là thịt bò xắt giòn , với rất nhiều khoai tây chiêu , rất nhiều rau xắt nhỏ , và với khá ít thịt bò .
Và còn cả đô ăn Trung - Tây Ấn , Trung- Jamaican , Trung - Ả rập , và Trung - Mauri .
Có một món ăn gọi là Bát thần kì mà tôi khám phá ra .
Có đồ ăn Trung- Ấn , Trung - Hàn , và Trung - Nhật , nơi họ lấy bánh bao và làm theo kiểu pizza. và họ lấy - và họ , một cách hoàn hoàn ngẫu nhiên , lấy các món ăn với mì của Trung Quốc làm theo kiểu Ramen .
Điều này , thật sự là một cái gì đó , khi món ăn đó trong phiên bản nguyên gốc của Trung Quốc không hề có nước dùng .
Ngoài ra , còn đồ ăn Trung - Peruvian , mà bạn không nên nhầm với đồ ăn Trung - Mê hi cô , mà về cơ bản thì họ lấy các thứ và làm cho nó giống như món fajitas .
Và - một điều nữa : họ còn có các món như kiểu risotto xào thập cẩm .
Món ưa thích của cá nhân tôi trong tất cả các nhà hàng tôi đã bắt gặp vòng quanh thế giới là cái này , ở Brazil , được gọi là &quot; Kung Food . &quot;
Vậy , hãy lùi lại 1 chút , và kiểu như , tìm hiểu nước Mĩ nên trân trọng cái gì .
McDonald &apos;s đã , kiểu như , nhận được rất nhiều sự chú ý , rất nhiều sự kính trọng vì đã làm ra tiêu chuẩn cho thực đơn , trang trí và trải nghiệm ăn uống ở nước Mĩ sau chiến tranh thế giới lần 2 .
Nhưng bạn biết gì không ?
Họ thực ra đã làm thế qua một đơn vị trung tâm ở Illinois , đúng không ?
Các nhà hàng Trung Quốc đã làm đơợc điều gần như giống hết vậy , tôi nghĩ thế , với thực đơn và cách trang trí - kể cả tên nhà hàng nữa - nhưng không phải với một đơn vị ở trung tâm .
Nên , điều này thật ra trở nên rất rõ ràng với tôi với cuộc sổ xố ngày 30 tháng 3 năm 2005 mà , bạn biết đấy , họ đã dự đoán , dựa vào số vé họ đã bán được , có 3 đến 4 người dành giải nhì - những người có vé trùng 5 hay 6 chữ số với dãy số may mắn
Thay vào đó , họ đã có tới 110 người , và họ hoàn toàn bị sốc .
Họ nhìn khắp cả quốc gia , và phát hiện ra rằng đấy không nhất thiết là một lỗi sai . Bởi vì nó đã xảy ra , bạn biết đấy , ở các bang khác , qua các hệ thống máy tính khác nhau .
Nên bất kể đó là cái gì , nó khiến người ta gần như hành động như một thể giống nhau .
Ví dụ như , OK , nó có thể liên quan tới hình mẫu trên những mẩu giấy nhỏ - bạn biết đấy , ví dụ như nó là hình kim cương , hoặc đường chéo .
Nó không phải như vậy .
Nó không phải như vậy , nên họ chuyển sang OK , hãy xem xét ti vi. nên họ xem một tập phim Lost .
Tôi không có TV , điều này khiến tôi trở nên một người kì quái , nhưng rất hữu ích , và - - tập phim Mất tích này , theo tôi hiểu , nói về một con số may mắn của một người da trắng mà lại không phải là số may mắn , mà là họ đã ở trên hòn đảo đó bao lâu , nhưng họ nhìn mãi , và các con số không trùng nhau .
nên họ quay sang phim The Young and The Restless , và nó cũng không phải .
Thế nên cho đến lúc người dành giải nhì đầu tiên xuất hiện hôm sau đó , và họ hỏi anh ta , &quot; Anh đã lấy con số của mình từ đâu ra vậy ? &quot;
Và anh ta bảo &quot; Ồ , tôi có nó từ một chiếc bánh qui may mắn . &quot;
Đây là một mảnh giấy của một trong những người dành giải , và những nhân viên an ninh cho cuộc sổ xố này ở Tennessee như kiểu ồ , không - cái này không thể xảy ra được .
Nhưng nó đã xảy ra , và thật ra , trong óố 110 người thắng cuộc , có tới 104 người hay khoảng thế lấy con số của họ từ chiếc bánh qui may mắn .
Đúng thế . Nên tôi đi tìm kiếm .
Tôi đi dọc đất nước , tìm kiếm những nhà hàng mà những người này đã mua bánh qui may mắn .
Bạn biết đấy , có rất nhiều nhà hàng như thế , bao gồm cả Lee &apos;s China ở Omaha - thật ra nó thuộc về người chủ Hàn Quốc , nhưng đó là vấn đề khác - và một đống nhà hàng trong số đó tên là China Buffet .
Vậy , điều thú vị là câu chuyện của họ giống nhau , nhưng họ lại khác nhau .
Nó là lúc ăn trưa , lúc tôi mua đồ mang đi , lúc tôi ăn tại nhà hàng , lúc ăn tiệc tự chọn . Đó là 3 tuần trước , nó là 3 tháng trước .
Nhưng đến một lúc nào đó , tất cả những người này đều có 1 trải nghiệm rất giống nhau hội tụ tại một chiếc bánh qui may mắn và tại một nhà hàng Trung Quốc , và tất cả những nhà hàng Trung Quốc này đều phục vụ bánh qui may mắn mà , đương nhiên chúng ta biết , còn không phải là đồ Trung Quốc nữa .
Nên nó gần như một hiện tượng mà t ôi gọi là tự tổ chức tự phát nơi mà , giống như kiến , những quyết định nho nhỏ ở qui mô nhỏ có những ảnh hưởng lớn đền tầm vĩ mô .
Một ví dụ trái ngược là thịt gà viên rút xương .
McDonald &apos;s đã thực sự tốn 10 năm để làm ra một món ăn giống thịt gà .
Họ thử bánh nhân gà , họ thử thịt gà rán , và cuối cùng họ cho ra thịt gà viên rút xương
Và sự sáng tạo trong món ăn đó không phải là phần gà viên nhỏ , bởi vì nó là một khái niệm khá dễ dàng , mà cái hay nằm trong thịt gà viên rút xương là , họ có thể rút xương gà ra khỏi thịt một cách thuận lợi và hiệu quả . Đó là lí do những người khác tốn chừng ấy thời gian để bắt chước họ .
Việc đó tốn 10 năm , và trong vòng một vài tháng. nó thật sự ăn khách . Họ chỉ giới thiệu món đó và đưa nó tới toàn bộ cửa hàng hệ thống McDonald &apos;s trong cả nước .
Ngược lại , chúng ta có thịt gà của Đại tướng Tso , được bắt đầu từ thành phố New York vào những năm đầu của 1970 , và tôi cũng bắt đầu học đại học ở thành phố New York vào thời gian đó , nên ...
Và logo này !
Đối với tôi , thịt gà của Đại tướng Tso và lô gô này liên quan đến cả vũ trụ .
Nhưng món ăn đó cũng tốn 10 năm để phổ biến khắp nước Mĩ từ một nhà hàng nào đó trong thành phố New York .
Người ta như thể , ôi , Chúa ơi - nó ngọt , nó là đồ rán , nó là thịt gà : Người Mĩ sẽ yêu nó .
Vậy nên , tôi muốn nói rằng , bạn biết đấy , cái thứ như thể thung lũng Silicon - cái mà chúng ta nghĩ là McDonald &apos;s như kiểu Microsoft của trải nghiệm ăn nhà hàng .
Và có lẽ chúng ta có thể nghĩ về các nhà hàng Trung Quốc như vể Linux : như một nguồn mở , đúng không. nơi mà ý tưởng từ một người có thể được sao chép và lưu hành rộng rãi toàn hệ thống ; và có thể có những phiên bản đặc trưng của đồ ăn Trung Quốc tuỳ vào vùng miền .
Ví dụ như. ở New Orleans chúng ta có đồ ăn Trung Quốc - Cajun , mà họ phục vụ cá sấu Tứ Xuyên và tôm hùm chua ngọt , đúng không
Và ở Philadelphia , bạn có gỏi sườn pho mát Philadelphia , nó giống như một gỏi cuốn trứng ở bên ngoài , nhưng với sườn nướng pho mát ở bên trong .
Tôi đã thật sự ngạc nhiên khi phát hiện rằng , không chỉ ở Philadelphia , mà cả ở Atlanta , bởi vì một gia đình người Trung Quốc đã chuyển nhà từ Atlanta đến - xin lỗi , từ Philadelphia đến Atlanta , và mang cách chế biến đó với họ .
Vậy nên , lịch sử truyền thuyết của chúng ta , bởi vì cách mà chúng ta thích các câu chuyện , là chúng phải có thật nhiều nhân vật , như là Howard Schultz và Starbucks , hay Ray Kroc và McDonald &apos;s hay Asa Chandler với Coca-Cola .
Nhưng , bạn biết đấy , rất dễ để bỏ qua những chi tiết nhỏ hơn - úi - ví dụ như Lem Sen , người đã giới thiệu món xào thập cẩm , đầu bếp Peng , người sáng tạo món thịt gà của Đại tướng Tso , và tất cả những người làm bánh Nhật Bản đã giới thiệu bánh qui may mắn .
Vậy , mục đích của bài nói chuyện của tôi là khiến các bạn nghĩ ngợi về việc những cái tên đã bị quên lãng trong lịch sử thường có ảnh hưởng không kém , nếu không hơn , lên những gì chúng ta ăn hôm nay .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Dong Woo Jang : Nghệ thuật làm cung
Dong Woo Jang có một sở thích kì lạ sau giờ học . Jang , người chỉ mới 15 tuổi khi anh phát biểu , kể câu chuyện về việc sống trong khu rừng bê tông của Seoul đã truyền cảm hứng cho anh làm một cái cung hoàn hảo như thế nào . Dõi theo anh ấy biểu diễn một trong số những cái cung điêu nghệ được làm kỳ công của anh ấy .
Mọi người nói rằng đứng núi này trông núi nọ , và tôi tin điều đó , nhất là khi nghe tổng thống Obama thường nói về hệ thống giáo dục Hàn Quốc như là một tiêu chuẩn của thành công
Vâng , tôi có thể nói với bạn rằng trong một hệ thống hà khắc và tính cạnh tranh cao của hệ thống trường học Hàn Quốc , được biết đến như là một nồi áp lực mà không phải ai cũng có thể làm tốt trong môi trường đó .
Khi mà nhiều người phản ứng theo những cách khác nhau về hệ thống giáo dục của chính chúng ta , sự phản ứng của tôi đối với môi trường nhiều áp lực là làm những cái cung với những mảnh gỗ tìm thấy gần căn hộ chung cư .
Tại sao là những cái cung ?
Tôi cũng không chắc nữa
Có thể nói về mặt áp lực liên tục , sự tồn tại của bản năng người hang động trong tôi đã liên kết với những cái cung .
Nếu bạn nghĩ về nó , cái cung thật sự giúp cho sự tồn tại của con người từ thời tiền sử .
Vùng đất 3km từ nhà của tôi đã từng là khu rừng dâu tằm trong suốt thời Joeseon , những con tằm thì ăn lá dâu .
Để nâng cao nhận thức về điều này , chính phủ đã trồng những cây dâu tằm
Những hạt từ các cây ấy được mang đi khắp nơi bởi những con chim gần bức tường cách âm của đường xa lộ trong thành phố được xây dựng vào khoảng Olympics 1988 .
Vùng gần những bức tường , con người chẳng phiền bận tâm tới , nằm ngoài tầm quan sát , và cũng là nơi đầu tiên tôi tìm thấy kho báu của mình .
Khi tôi dấn sâu vào việc làm cung , tôi đã bắt đầu tìm kiếm gần và ngoài khu hàng xóm .
Khi tôi tham gia chuyến đi của trường , kỳ nghỉ của gia đình hoặc đơn giản là trên đường về nhà từ các lớp học ngoại khoá , tôi đi lang thang quanh những vùng có nhiều cây và gom góp những nhánh cây với những công cụ tôi giấu trong ba lô đi học của mình .
Và chúng là những cái như cưa , dao , lưỡi hái và rìu mà tôi bọc chúng trong với khăn .
Tôi sẽ mang những nhánh cây về nhà , bằng buýt hoặc là xe điện ngầm giữ chúng vừa vặn trong tay .
Và tôi đã không mang những dụng cụ đó tới đây , Long Beach .
Vì an ninh sân bay
Ở nơi kín đáo trong phòng tôi , bao phủ bởi mùn cưa , tôi sẽ cưa , đẽo và đánh bóng gỗ suốt đêm tới khi cái cung bén .
Một ngày , tôi đã thay đổi hình dạng của mảnh tre và kết thúc bằng việc làm cháy .
Ở đâu ? Trên tầng gác mái căn hộ của tôi , một nơi mà 96 gia đình gọi là nhà .
Một khách hàng từ thương xá đến căng hộ của tôi gọi 911 , và tôi xuống cầu thang nói với mẹ mình với một nửa đầu tóc đã bị cháy .
Tôi muốn chịu trách nhiệm để nói vơi mẹ tôi , với khán giả hôm nay : Mẹ , con thật lòng xin lỗi , và con sẽ cẩn thận hơn khi bật lửa từ bây giờ .
Mẹ của tôi đã giải thích tất nhiều , nói với họ rằng con của bà ấy không có phạm tội một vụ hoả hoạn không có tính toán trước .
Tôi cũng nghiên cứu những cái cung trên khắp thế giới .
Trong quá trình đó , tôi đã thử kết hợp những cái cung từ các thời điểm và nơi chốn khác nhau để tạo ra một cái cung hiệu quả nhất .
Tôi cũng thử với nhiều loại gỗ , như là gỗ thích , gỗ thông đỏ và gỗ dâu tằm , và làm nhiều cú bắn đi thử nghiệm ở vùng có nhiều cây gần xa lộ đô thị mà tôi đã đề cập đến .
Cái cung hiệu quả nhất đối với tôi là cái này .
Thứ nhất : những cái đỉnh cong có thể tối đa tính đàn hồi khi mà bạn kéo và bắn mũi tên .
Thứ hai : Phần bụng được kéo vào trong để lực kéo cao hơn , nghĩa là nhiều lực hơn .
Thứ ba : Gân sử dụng ở lớp ngoà của bờ rìa để tối đa dự trữ lực căng
Và thứ tư : Sừng dùng để dự trữ năng lượng khi nén .
Sau khi sửa chữa , bẻ và tái thiết kế , Tu sửa , uống cong và thay đổi , cái cung lý tưởng của tôi bắt đầu hình thành , và cuối cùng khi nó hoàn thành , nó sẽ như vầy .
Tôi rất tự hào về bản thân mình vì có thể thiết kế một cây cung hoàn hảo cho bản thân .
Đây là ảnh của cái cung truyền thống ở Hàn Quốc chụp từ viện bảo tàng , và nhìn xem cái cung của tôi giống chúng thế nào .
Cám ơn tổ tiên của tôi vì lấy trộm sự sáng tạo của tôi .
Qua việc làm cung tôi có thể liên hệ với tổ tiên tôi .
Học những điều được gom góp theo thời gian và đọc thông điệp để lại bởi tổ tiên , thì tốt hơn bất cứ phương pháp an ủi nào hay là những lời mà người lớn có thể cho tôi .
Bạn thấy đó , tôi nghiên cứu xa và rộng , nhưng không bao giờ phiền để nhìn gần và hep ,
Từ sự nhận thức này , Tôi bắt đầu thích thú với lịch sử Hàn Quốc , cái mà chưa bao giờ lôi cuốn tôi trước đây .
Và cuối cùng , đứng núi này trông núi nọ , mặc dù chúng ta không nhận ra nó .
Bây giờ , tôi sẽ cho bạn thấy cái cung của tôi hoạt động .
Và hãy xem cái này hoạt động thế nào .
Đây là một cái cung gỗ tre với cái nặng 45-pound .
Cái cung có chức năng như một cỗ máy đơn giản , nhưng để làm một cái cung tốt , yêu cầu rất nhiều sự nhạy bén .
Bạn cần phải vỗ về và đối thoại với vật liệu gỗ .
Mỗi thới gỗ có chức năng và lí do riêng để tồn tại , và chỉ khi kết hợp nhịp nhàng giữa chúng mới tạo nên một cây cung tốt .
Tôi có thể là một học sinh lạ với nhưng tôi hi vọng rằng tôi đang đóng góp bằng cách chia sẻ câu chuyện của mình với bạn .
Thế giới lí tưởng của tôi là một nơi mà không ai bị bỏ lại phía sau , nơi mà con người cần ở chính xác nơi họ phải ở , như là những sớ gỗ và và gân dây của cung , nơi mà sức mạnh thì dễ uốn và sự tổn thương thì mau phục hồi .
Cái cung đại diện cho tôi và tôi đại diện cho cái cung
Bây giờ , tôi đang bắn chính tôi vào bạn .
Không , chưa tốt lắm , một phần suy nghĩ của tôi vừa mới bắn vào suy nghĩ của bạn
Liệu nó điểm trúng bạn ?
Cám ơn .
Erin McKean định nghĩa lại về từ điển
Liệu rằng loại từ điển giấy yêu thích có bị biến mất ? Trong bài nói chuyện sống động và truyền cảm này , nhà ngôn ngữ học hàng đầu Erin McKean hướng cái nhìn đến những cách thức mà từ điển in hiện nay đã sẵn sàng để chuyển đổi .
Nào giờ các bạn có từng tra từ này chưa ?
Ý tôi là trong từ điển ? Vâng , đó chính là cái tôi nghĩ đến .
Còn từ này thì sao ?
Đây , tôi sẽ cho bạn xem :
Lexicography : là công việc biên soạn các từ điển .
Chú ý nhé – chúng tôi rất cụ thể . Từ &quot; compile &quot; đó .
Từ điển không phải là thứ được đục đẽo từ miếng đá granite , lấy từ một phiến đá . Nó được tạo thành từ nhiều mẩu nhỏ .
Nó là những mẩu nhỏ rời rạc … đánh vần là D-I-S-C-R-E-T-E nhé .
Và những mẩu đó là các từ .
Một trong những quyền lợi cho việc trở thành một nhà soạn từ điển -- bên cạnh việc được đi đến hội thảo TED – là bạn phải nói ra những từ thật sự là vui nhộn , chẳng hạn như từ lexicographical .
Từ lexicographical có cái khuôn mẫu tuyệt vời -- nó được gọi là dạng âm dactyl kép . Và chỉ bằng việc nói một âm dactyl kép , thì tôi đã đẩy cái sự kì quái này lên cực điểm .
Nhưng &quot; lexicographical &quot; có cùng mẫu hình với từ &quot; higgledy-piggledy . &quot;
Đúng chứ ? Đó là một từ buồn cười khi nói ra , và tôi phải nói từ đó nhiều lắm .
Giờ thì tới những phần phi quyền lợi của việc trở thành một nhà soạn từ điển là người ta thường không có một dạng hình ảnh nào ấm áp , lờ mờ và dễ chịu về từ điển .
Đúng không ạ ? Chẳng ai đi ôm mấy cuốn từ điển cả .
Nhưng cái mà người ta thật sự hay nghĩ về từ điển là , họ nghĩ nhiều hơn như thế này .
Các bạn biết đấy , tôi chẳng có cái còi từ điển học nào .
Nhưng người ta nghĩ công việc của tôi là để cho những từ ngữ trong sáng đi vào từ điển một cách khó khăn , và không cho những từ ngữ xấu vào .
Nhưng vấn đề là , tôi đâu muốn là cảnh sát giao thông .
Vì một lẽ , tôi không mặc đồng phục .
Và một lẽ khác – là việc quyết định từ nào tốt và từ nào xấu thật sự chả dễ dàng gì .
Và cũng không vui lắm . Và khi công việc của bạn có những phần không dễ dàng và vui vẻ , thì bạn sẽ tìm một cớ gì đó để khỏi làm mấy phần đó .
Do vậy nếu tôi phải nghĩ ra một dạng công việc để làm ẩn dụ cho việc tôi đang làm , thì tôi thích là một người đánh cá hơn .
Tôi muốn quăng một mẻ lưới to xuống nơi đại dương sâu thẳm của tiếng Anh và thấy được những sinh vật tuyệt vời mà tôi có thể lôi lên được từ tận đáy sâu .
Nhưng tại sao người ta lại muốn tôi điều tiết giao thông , khi mà tôi lại muốn đánh cá hơn ?
Rồi , tôi đành trách Nữ hoàng vậy .
Tại sao tôi lại đi trách bà Nữ hoàng ?
Ừm , đầu tiên , tôi trách Nữ hoàng vì điều đó thật buồn cười .
Nhưng điều thứ nhì , tôi trách Nữ hoàng là vì những cuốn từ điển thật sự chả thay đổi gì .
Ý niệm của chúng tôi về từ điển không hề thay đổi kể từ khi bà ta lên ngôi trị vì .
Điều duy nhất mà không dùng để chế giễu Nữ hoàng Victoria trong những từ điển hiện đại là bao gồm cái từ bắt đầu bằng F- kia , xuất hiện trong những từ điển tiếng Mĩ từ năm 1965 .
Đây , có người này đây , phải không ạ ? Thời đại Victoria .
James Murray , người biên tập đầu tiên của Từ điển Oxford .
Tôi không có cái nón kia . Ước gì tôi có cái nón đó nhỉ .
Do đó ông ta thật sự có trách nhiệm cho rất nhiều thứ mà chúng ta xem xét về tính hiện đại trong những từ điển ngày nay .
Khi có một người trông thế kia – với cái nón ấy - là bộ mặt của thời hiện đại , thì bạn gặp vấn đề rồi đó .
Hơn nữa , James Murray có thể kiếm việc cho bất kì cuốn từ điển nào hiện nay .
Rõ ràng là không có sự khó khăn trong việc đào tạo nào .
Và dĩ nhiên , một vài người sẽ nói : Máy tính !
May tính ! Thế máy tính thì sao ?
Vấn đề với máy tính là -- tôi yêu máy tính .
Ý tôi là , tôi là chuyên viên máy tính có hạng , tôi yêu máy tính .
Tôi có thể chịu đói trước khi tìm kiếm trên Google bằng máy tính xong .
Nhưng máy tính không làm gì khác việc đẩy nhanh tiến độ biên soạn từ điển .
Chúng không làm thay đổi kết quả cuối cùng .
Bởi vì cái gọi là từ điển là , là một thiết kế từ thời Victoria kết hợp với một chút động cơ hiện đại .
Nó chỉ là cỗ máy vô dụng . Cái chúng ta có là một cái xe đạp điện .
Các bạn biết , chúng ta có thiết kế thời Victoria kết hợp với động cơ trên đó . Thế thôi !
Thiết kế không có gì thay đổi cả .
Vâng , thế còn từ điển trực tuyến thì sao ?
Từ điển trực tuyến chắc chắn phải khác .
Đây là Từ điển tiếng Anh Oxford trực tuyến , một trong số từ điển trực tuyến tốt nhất .
Đây là từ yêu thích của tôi đấy :
Chuột nhím : thuộc về họ nhà nhím Âu ; về bản chất là nhím Âu .
Một từ rất hữu dụng . Vậy hãy nhìn vào nó .
Từ điển trực tuyến hiện nay là bản giấy quẳng lên màn hình thôi .
Nó phẳng . Hãy xem có bao nhiêu liên kết trong mục từ cụ thể này : hai !
Phải không ? Những cái nút nhỏ kia -- Tôi đã mở chúng ra hết rồi trừ biểu đồ thời gian .
Như vậy không còn gì nhiều trong đó cả .
Không có nhiều cái để click chuột .
Và trong thực tế , các từ điển trực tuyến lặp lại hầu hết các vấn đề của từ điển in , trừ việc tra cứu .
Và khi bạn cải tiến chức năng tra cứu , thực ra là bạn đã loại đi một lợi thế của từ điển in , đó là tính bất ngờ .
Tính bất ngờ là khi bạn tìm kiếm các thứ bạn đang không chủ định tìm vì tìm kiếm cái bạn đang tìm mới khó làm sao .
Vì thế -- -- bây giờ , khi bạn nghĩ về điều này , cái chúng ta gặp ở đây là vấn đề đầu mút thịt hun khói .
Có ai biết vấn đề đầu mút thịt hun khói không ?
Một người phụ nữ chuẩn bị thịt hun khói cho bữa tối cho cả nhà .
Cô ấy cắt cái đầu mút ra khỏi miếng thịt hun khói và vứt đi , rồi cô ấy nhìn vào cái miếng thịt hun khói này và cô ấy lại thích , &quot; Đây là một miếng thịt hun khói ngon , Tại sao mình lại vứt nó đi ? &quot;
Cô ấy nghĩ , &quot; Ừm mẹ mình thường làm thế . &quot;
Rồi cô gọi mẹ và hỏi , &quot; Mẹ ơi , tại sao mẹ lại cắt bỏ thịt hun khói đi khi mẹ đang làm nó ? &quot;
Bà nói , &quot; Mẹ không biết , vì bà thường xuyên làm thế ! &quot;
Rồi họ gọi bà ngoại , và bà ngoại nói , &quot; Cái chảo của mẹ nhỏ quá ! &quot;
Vì thế không phải chúng ta có các từ tốt hay từ xấu --
mà chúng ta có một cái chảo nhỏ quá !
Các bạn biết đấy , cái đầu mút thịt hun khói rất ngon ! Chả có lí gì mà vứt đi cả .
Các từ xấu - xem nào , khi người ta nghĩ về một địa điểm và họ không tìm thấy một địa điểm trên bản đồ , họ nghĩ , &quot; Cái bản đồ này dở ! &quot;
Khi họ tìm thấy một câu lạc bộ đêm hay một quán bar mà nó lại không có trong cuốn hướng dẫn , họ sẽ nghĩ , &quot; Ồ , nơi này chắc chắn sẽ hay ho ! Nó không có trong cuốn hướng dẫn . &quot;
Khi họ tìm một từ mà lại không có trong từ điển , họ nghĩ , &quot; Nó chắc chắn là một từ xấu . &quot; Tại sao ? Có khả năng nó là một cuốn từ điển dở .
Tại sao bạn lại đổ lỗi cho thịt hun khói chỉ vì nó không vừa cái chảo ?
Vậy tại sao bạn không chọn miếng thịt hun khói nhỏ hơn .
Tiếng Anh thì to như nó .
Như vậy bạn có vấn đề đầu mút thịt hun khói rồi đó , và bạn đang nghĩ về vấn đề đầu mút thịt hun khói , kết luận sẽ làm bạn không thể lay chuyển được và khác thường : giấy là kẻ thù của từ .
Vì sao lại thế ? Ý tôi là , tôi yêu sách . Tôi rất yêu sách .
Một số bạn tốt của tôi là sách .
Nhưng sách không phải là hình thức tốt nhất cho từ điển .
Giờ họ nghĩ &quot; Ồ , chàng ơi .
Người ta sẽ mang các quyển từ điển giấy đẹp đẽ của tôi đi ? &quot;
Không . Sẽ vẫn còn từ điển giấy .
Khi chúng ta có xe ô tô -- khi xe ô tô trở thành phương tiện giao thông chủ yếu , chúng ta không chạy quanh các con ngựa và bắn chúng .
Bạn biết đấy , vẫn còn từ điển giấy , nhưng sẽ không phải là loại từ điển chính .
Từ điển dạng sách sẽ không chỉ là hình thức từ điển sẽ tồn tại . Và nó sẽ không chỉ là dạng nguyên mẫu cho các dạng thức từ điển tồn tại .
Vì thế hãy nghĩ về nó thế này : nếu bạn có một sự ép buộc nhân tạo , các sự ép buộc nhân tạo dẫn tới các sự phân biệt tuỳ tiện và một quan điểm thiên lệch .
Điều gì xảy ra nếu nhà sinh vật học chỉ có thể nghiên cứu động vật nó sẽ làm cho mọi người , &quot; Aww . &quot; Phải không ạ ?
Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta đánh giá thẩm mĩ về các con vật , và chỉ các con chúng ta nghĩ là đẹp mới được nghiên cứu ?
Chúng ta biết rất nhiều loài động vật to lớn có sức lôi cuốn , và không nhiều về cái gì khác .
Và tôi nghĩ đây là một vấn đề .
Tôi nghĩ chúng ta nên nghiên cứu tất cả các từ , vì khi bạn nghĩ về các từ , bạn có thể tạo ra các cách diễn đạt đẹp từ các thành phần bình thường .
Từ điển học thực sự là khoa học vật liệu .
Chúng ta đang nghiên cứu sức chịu đựng của các vật liệu mà bạn có thể sử dụng để xây dựng nên các phát biểu của bạn : lời nói và những gì bạn viết ra . Sau đó mọi người thường nói với tôi , &quot; Ồ , được -- làm sao tôi biết được từ này là thực ? &quot;
Họ nghĩ , &quot; Được , nếu chúng tôi nghĩ các từ là công cụ để chúng tôi dùng để xây dựng các phát biểu cho những gì chúng tôi nghĩ , làm sao bạn có thể nói rằng tô vít lại tốt hơn búa ?
Làm sao bạn có thể nói rằng búa tạ tốt hơn búa mũi đầu tròn ?
Chúng đúng là loại công cụ cho công việc này . &quot;
Rồi mọi người nói với tôi , &quot; Làm sao chị biết một từ là thực ? &quot;
Bất cứ ai đã từng đọc một cuốn sách trẻ con đều biết rằng tình yêu làm cho mọi thứ thành sự thực .
Nếu bạn yêu một từ , sử dụng nó sẽ làm cho nó thành hiện thực .
Hiện hữu trong từ điển chỉ là một sự phân biệt giả tạo .
Nó không làm cho một từ thực hơn bằng bất cứ cách nào khác .
Nếu bạn yêu một từ , nó sẽ trở thành hiện thực .
Vì thế nếu chúng ta không lo lắng về hướng dẫn giao thông , nếu chúng ta vượt qua được giấy in , nếu chúng ta ít lo lắng về kiểm soát và để ý nhiều hơn vào miêu tả , thì chúng ta có thể nghĩ về tiếng Anh như là cái di động xinh xắn này .
Và bất cứ khi nào một trong những bộ phận nhỏ của chiếc di động này thay đổi , được đụng vào -- bất cứ lúc nào bạn chạm vào một từ , bạn sử dụng nó trong một ngữ cảnh mới , là bạn cấp cho nó một ý nghĩa , bạn dùng động từ -- bạn làm cho chiếc di động chuyển động .
Bạn không đánh vỡ nó ; nó chỉ ở trong một vị trí mới , và vị trí mới có thể là đẹp hơn .
Bây giờ , nếu bạn không phải là cảnh sát giao thông nữa -- vấn đề của việc là một cảnh sát giao thông là chỉ có thể có rất nhiều cảnh sát giao thông trên một chỗ giao cắt , hay các xe cộ bị lúng túng . Phải không ?
Nhưng nếu mục đích của bạn không phải là hướng dẫn giao thông , nhưng có thể là đếm xe đi qua , thì càng nhiều mắt càng tốt .
Bạn có thể nhờ giúp đỡ !
Nếu bạn nhờ giúp đỡ , bạn sẽ làm được nhiều hơn . Và chúng ta chắc chắn cần giúp đỡ .
Thư viện Quốc hội : 17 triệu cuốn sách . Trong đó một nửa bằng tiếng Anh .
Chỉ 1 phần 10 số sách này có một từ không có trong từ điển , nó có thể tương đương với hơn hai cuốn từ điển đầy đủ .
Và tôi thấy một từ phi-từ điển -- một từ như &quot; un-dictionaried , &quot; chẳng hạn -- trong hầu hết các cuốn sách tôi đã đọc . Thế còn báo thì sao ?
Kho báo chí có từ năm 1759 . 58.1 triệu trang báo . Nếu chỉ 1 phần 100 các trang báo này có một từ phi-từ điển trong đó , nó có thể là cả một cuốn OED khác .
Đó là hơn 500.000 từ . Rất nhiều .
Tôi thậm chí không nói về các tạp chí , tôi chỉ đang nói về các blog -- và tôi thấy nhiều từ trong BoingBoing trong một tuần bất kì hơn trong Newsweek hay Time .
Còn nhiều thứ khác trong đó .
Và tôi cũng không nói về đa nghĩa , vốn là một thói quen tham lam một số từ hay có nhiều hơn một nghĩa .
Nếu bạn nghĩ từ &quot; set &quot; -- một set có thể là một cái hang của con lửng , một set có thể là một nếp khâu trong cái cổ áo thời Elizabeth -- và còn nhiều định nghĩa khác trong OED .
Từ điển OED có hơn 33 định nghĩa được đánh só khác nhau cho từ set .
Một từ nhỏ thế mà có tới 33 định nghĩa .
Một trong số đó được gắn nhãn &quot; các nghĩa chuyên môn khác . &quot;
Bạn có biết nó có nghĩa gì đối với tôi không ?
Nó nói với tôi rằng đó là chiều thứ 6 và ai đó muốn đi xuống quán rượu .
Đó là một cảnh sát từ điển đi ra , nói , &quot; các nghĩa chuyên môn khác . &quot;
Chúng ta có tất cả các từ này , và chúng ta thực sự cần giúp đỡ !
Và vấn đề là , chúng ta có thể hỏi sự trợ giúp -- hỏi trợ giúp không đến nỗi khó như thế .
Ý tôi là , từ điển học không phải là khoa học tân tiến .
Đấy , tôi vừa cung cấp cho các bạn rất nhiều từ và rất nhiều số , và thêm vào đây là một giải thích minh hoạ .
Nếu chúng ta nghĩ về từ điển như là bản đồ của tiếng Anh , những điểm sáng là những gì chúng ta biết và những điểm tối màu là nơi chúng ta trong bóng tối .
Nếu đó là bản đồ của tất cả các từ trong tiếng Anh Mĩ , chúng ta không biết nhiều lắm .
Chúng ta thậm chí không biết hình dạng của ngôn ngữ này .
Nếu đây là từ điển -- nếu đây là bản đồ tiếng Anh Mĩ -- hãy nhìn , chúng ta có một ý tưởng nhô ra của Florida , nhưng không có California !
Chúng ta bị thiếu California trong tiếng Anh Mĩ .
Chúng ta chỉ không biết hết , và chúng ta thậm chí không biết đang thiếu California .
Chúng ta không nhìn thấy rằng có một khoảng trống trên bản đồ .
Vì thế một lần nữa , từ điển học không phải là khoa học tân tiến .
Nhưng nếu nó có là vậy , khoa học tân tiến này hiện đang được tiến hành bởi các tay nghiệp dư tận tuỵ . Phải không ạ ?
Có thể rất khó để tìm một vài từ !
Do đó , có đủ nhà khoa học trong các lĩnh vực khác đang hỏi sự trợ giúp của mọi người , và họ đang làm một việc tốt .
Chẳng hạn : có eBird , nơi có các nhà quan sát chim nghiệp dư có thể tải lên thông tin về các quan sát của họ về chim .
Rồi sau đó các nhà điểu học có thể đi và giúp đỡ theo dõi mật độ , di trú , vân vân .
Và có người này là Mike Oates . Mike Oates sống ở Anh .
Ông ấy là giám đốc công ty mạ điện .
Ông ấy đã tìm thấy hơn 140 sao chổi .
Ông ấy tìm thấy nhiều sao chổi như vậy , họ đặt tên một ngôi sao chổi theo tên ông .
Nó đại loại đi qua sao Hoả -- như một cuộc hành quân .
Tôi không nghĩ ông ấy sẽ sơm lấy hình ông ấy chụp ở đó đâu .
Nhưng ông ấy đã tìm thấy 140 sao chổi mà không cần kính viễn vọng .
Ông ấy download dữ liệu từ vệ tinh NASA SOHO , và đó là cách ông ấy đã tìm thấy chúng .
Nếu chúng ta có thể tìm thấy sao chổi không cần kính viễn vọng , tại sao chúng ta không thể tìm thấy các từ ?
Các bạn biết tôi sẽ đi tới đâu với điều này chứ .
Bởi vì tôi sẽ vào mạng Internet , nơi mà mọi người đi tới .
Và mạng Internet rất tuyệt vời cho việc thu thập từ , vì mạng Internet chứa đầy các bộ sưu tập .
Đây là thực tế kĩ thuật ít được biết tới về Internet , nhưng mạng Internet thực ra được tạo ra bằng các từ và sự nhiệt tình .
Các từ và sự nhiệt tình thực sự là công thức cho từ điển học . Rất tuyệt vời phải không ?
Vì thế có rất nhiều trang thu thập các từ rất tốt trên đó hiện nay , nhưng vấn đề với một vài trang là nó không đủ tính khoa học .
Chúng đưa ra các từ nhưng chúng không đưa ra bất cứ ngữ cảnh nào :
Chúng đến từ đâu ? Ai nói ra ?
Nó ở trong tờ báo nào ? Sách nào ?
Vì một từ giống như một đồ tạo tác khảo cổ học .
Nếu bạn không biết lai lịch hay nguồn gốc của món đồ này , thì đó không phải là khoa học -- nó chỉ là một thứ xinh xinh để ngắm thôi .
Vì thế một từ không có nguồn gốc giống như một bông hoa đã bị cắt .
Bạn thấy đấy - ngắm một lúc thì đẹp , nhưng sau đó sẽ tàn lụi .
Nó tàn rất nhanh .
Như tôi đã nói trong buổi hôm nay , &quot; Từ điển , từ điển , từ điển , từ điển . &quot;
Không phải là &quot; một cuốn từ điển , &quot; hay &quot; nhiều cuốn từ điển . &quot; Đó là vì -- mọi người dùng từ điển để ám chỉ cả ngôn ngữ .
Họ sử dụng nó theo phép cải dung --
và một trong những vấn đề của việc biết một từ như &quot; synecdochically &quot; là bạn thực sự muốn giải thích để nói cải dung .
Cả buổi nói chuyện này chỉ là một lời giải thích để tôi đi tới một điểm mà tôi có thể nói một cách cải dung với các bạn .
Do đó tôi thực sự xin lỗi . Khi bạn sử dụng một phần của cái gì đó -- như từ điển là một bộ phận của ngôn ngữ , hay lá cờ đại diện cho nước Mĩ , một biểu tượng của quốc gia -- thì bạn đang sử dụng nó một cách cải dung .
Nhưng vấn đề là , chúng ta có thể làm cho từ điển là cả ngôn ngữ .
Nếu chúng ta lấy một cái chảo to hơn , sau đó cho các từ vào .
Chúng ta có thể cho tất cả các nghĩa vào .
Mọi người muốn nhiều nghĩa trong hoạt động của nó phải không ?
Và chúng ta có thể làm từ điển không chỉ là kí hiệu của ngôn ngữ -- chúng ta có thể tạo nó là cả một ngôn ngữ .
Các bạn thấy đấy , tôi rất hi vọng là con trai tôi -- sắp 7 tháng tuổi -- tôi muốn cháu chỉ nhớ rằng đây là dạng thức các từ điển sử dụng để đưa từ vào .
Đây là thứ mà các từ điển từng tồn tại thế .
Tôi muốn cháu nghĩ về loại từ điển này như là băng ghi âm 8 rãnh .
Đó là một định dạng sẽ héo úa vì nó không đủ hữu dụng .
Nó không phải là cái mọi người thực sự cần .
Và vấn đề là , nếu chúng ta có thể đưa tất cả các từ , không còn sự phân biệt giả tạo giữa tốt và xấu , chúng ta có thể thực sự miêu tả ngôn ngữ như các nhà khoa học .
Chúng ta có thể để việc đánh giá thẩm mĩ cho người viết và người nói .
Nếu chúng ta có thể làm như vậy thì tôi có thể dành toàn bộ thời gian để đánh cá và không phải làm cảnh sát giao thông nữa .
Cảm ơn sự chú ý theo dõi của các bạn
Angela Belcher : Sử dụng tự nhiên để &quot; trồng &quot; pin
Lấy cảm hứng từ vỏ bào ngư , Angela Belcher lập trình những vi rút để tạo ra những kết cấu cỡ nano mà con người có thể sử dụng . Chọn lựa những gen tốt từ quá trình tiến hoá có định hướng , bà đã sản xuất những vi rút có thể xây dựng nên những nguồn pin mới rất khoẻ , nhiên liệu hyđrô sạch và pin sử dụng năng lượng mặt trời tốt nhất .
Tôi nghĩ tôi sẽ nói 1 chút về cách mà tự nhiên tạo ra vật chất .
Tôi mang đến đây 1 vỏ bào ngư .
Cái vỏ bào ngư này là 1 vật liệu phức hợp sinh học nó có 98 % khối lượng là canxi cacbonat và 2 % là protêin .
Nhưng , nó bền gấp 3000 lần những bản sao địa chất .
Và rất nhiều người có thể đã sử dụng những cấu trúc tương tự như những chiếc vỏ bào ngư , ví dụ như phấn viết bảng .
Tôi đã bị mê hoặc bởi cách mà tự nhiên tạo ra các vật liệu , và có rất nhiều quy trình để chúng thực hiện công việc đầy tinh tế này .
Một phần trong số đó là những vật chất này là những cấu trúc vĩ mô , nhưng chúng được tạo ra ở tầm nano .
Chúng được tạo ra ở tầm nano , và chúng sử dụng protêin được mã hoá trong gen để tạo ra những cấu trúc thực sự tinh vi .
Tôi nghĩ sẽ thật là tuyệt vời nếu bạn có thể trao sự sống cho những cấu trúc vô tri , như pin hay pin sử dụng năng lượng mặt trời ?
Hãy thử tưởng tượng , nếu chúng có được 1 số khả năng như là cái vỏ bào ngư , trong việc xây dựng những cấu trúc thực sự tinh vi ở nhiệt độ phòng và áp suất không khí , sử dụng những hoá chất không độc hại và không thải ra bất kì hoá chất độc hại nào vào môi trường ?
Đó chính là tầm nhìn mà tôi luôn nghĩ tới .
Và sẽ ra sao nếu bạn có thể &quot; trồng &quot; pin ở 1 cái đĩa Petri ?
Hoặc , sẽ ra sao nếu bạn có thể đưa thông tin di truyền mã hoá cho pin để nó thực sự trở nên tốt hơn như là 1 chức năng của thời gian , và làm như vậy bằng 1 cách thân thiện với môi trường ?
Và giờ , quay trở lại với chiếc vỏ bào ngư này , bên cạnh cấu trúc nano của nó , 1 điều nữa thực sự rất hấp dẫn , đó là khi bào ngư đực và cái kết đôi với nhau , chúng truyền đi những thông tin di truyền cho thấy , &quot; Đây là cách để tạo ra những vật chất tinh vi .
Là cách có thể làm ở nhiệt độ phòng và áp suất không khí , sử dụng các vật liệu không độc . &quot;
Tảo cát cũng vậy , ở trên slide này , chúng là những cấu trúc thuỷ tinh .
Mỗi khi tảo cát sinh sản , chúng truyền đi những thông tin di truyền cho thấy , &quot; Đây là cách tạo thuỷ tinh ở đại dương có cấu trúc nano hoàn hảo .
Và bạn có thể làm điều tương tự , lăp đi lặp lại . &quot;
Vậy sẽ ra sao nếu bạn có thể làm điều tương tự với pin mặt trời hoặc pin hoá học ?
Tôi muốn nói rằng chất liệu sinh học tôi khoái nhất là nhóc con mới 4 tuổi của tôi .
Nhưng bất kì ai đã từng có , hay biết về trẻ con đều biết chúng là những sinh vật phức tạp đến đáng kinh ngạc .
Vậy nếu bạn muốn thuyết phục chúng làm những điều chúng không muốn , điều đó là rất khó .
Vì thế , khi chúng ta nghĩ đến các công nghệ tương lai , thực chất là chúng ta nghĩ đến việc sử dụng vi khuẩn và vi rút , những sinh vật đơn giản .
Liệu bạn có thể thuyết phục chúng làm việc với 1 chiếc hộp công cụ mới để có thể tạo ra nhưng cấu trúc sẽ trở nên quan trọng với tôi hay không ?
Đồng thời , chúng tôi nghĩ về những công nghệ tương lai . Chúng tôi bắt đầu với sự hình thành Trái Đất .
Về cơ bản , sẽ mất đến cả tỉ năm để sự sống tồn tại trên Trái Đất .
Và rất nhanh chóng , chúng trở thành đa tế bào , chúng có thể tái tạo , chúng có thể sử dụng sự quang hợp như là 1 nguồn năng lượng .
Nhưng chỉ tới 500 triệu năm trước -- trong thời kì địa chất Cambri -- thì những sinh vật ở biển mới bắt đầu tạo nên những vật chất cứng .
Trước đó , chúng đều là những cấu trúc mềm và có lông tơ .
Cũng trong khoảng thời gian đó có sự tăng lên của canxi , sắt , và silicon trong môi trường . Và những sinh vật này học cách tạo ra những vật chất cứng .
Và đó cũng là điều là tôi muốn làm -- thuyết phục sinh học làm việc với &quot; phần còn lại của bảng tuần hoàn &quot; .
Giờ nếu bạn nhìn vào sinh học , có rất nhiều cấu trúc như DNA và kháng thể và prôtêin hay ri-bô-xôm mà chúng ta biết chúng chính là những cấu trúc nano .
Vậy là tự nhiên đã cho chúng ta những cấu trúc thực sự tinh vi ở mức nano rồi .
Sẽ ra sao nếu chúng ta có thể trang bị cho chúng và thuyết phục chúng đừng trở thành những kháng nguyên làm những việc tương tự như HIV ?
Mà chúng ta có thể thuyết phục chúng tạo ra pin mặt trời cho chúng ta ?
Và đây là 1 số ví dụ : đây là một vài cái vỏ trong tự nhiên .
Chúng là những vật liệu sinh học tự nhiên .
Cái vỏ bào ngư ở đây -- nếu bạn bẻ gãy nó , bạn có thể thấy nó thực sự có cấu trúc nano .
Còn đây là tảo cát tạo bởi SIO2 , và chúng là vi khuẩn điện từ có thể tạo ra những nam châm 1 cực nhỏ dùng để định vị .
Chúng đều có chung 1 đặc điểm là những vật chất này đều được kết cấu ở tầm nano , và chúng có các chuỗi DNA để mã hoá cho chuỗi protein , mà mang đến cho chúng những bản thiết kế cho phép xây dựng những cấu trúc thực sự tuyệt vời .
Và giờ , quay trở lại với cái vỏ bào ngư , bào ngư tạo ra cái vỏ này bằng những protêin đó .
Những protein này tích điện âm
nên chúng có thể &quot; hút &quot; nguyên tử canxi từ môi trường xung quanh , sắp xếp thành 1 lớp canxi rồi 1 lớp cacbon , canxi rồi cacbon .
Những protêin tạo thành bởi các axit amin cho thấy , &quot; Đây là cách để xây dựng các cấu trúc .
Đây là chuỗi DNA , còn đây là chuỗi protein để tạo nên nó . &quot;
Và ý tưởng thú vị là , sẽ ra sao nếu bạn có thể lấy bất kì vật chất nào bạn muốn , hay bất kỳ nguyên tố nào trong bảng tuần hoàn , và tìm chuỗi DNA tương ứng , sau đó mã hoá nó thành 1 chuỗi protêin để tạo nên 1 cấu trúc , nhưng không phải là cái vỏ bào ngư -- mà 1 thứ khác , thông qua tự nhiên , chưa bao giờ chúng có cơ hội thực hiện .
Và đây là 1 bảng tuần hoàn hoá học .
Tôi yêu nó lắm .
Hàng năm , trong lớp học cho sinh viên mới tại MIT , tôi cho in các bảng tuần hoàn với câu nói , &quot; Chào mừng đến với MIT . Giờ bạn nằm trong nguyên tố của mình . &quot;
Và nếu bạn lật sang mặt bên kia thì sẽ thấy các axit amin với các độ pH tương ứng với điện tích của các axit amin .
Và tôi đã phát bảng tuần hoàn này cho hàng ngàn người .
Tôi nói , đây là MIT , mà đây là Caltech , nhưng tôi vẫn còn thừa vài cái đấy , ai đó muốn lấy .
Và tôi đã thực sự may mắn khi đón Tổng thống Obama đến thăm phòng thí nghiệm của mình năm nay trong chuyến thăm của ngài đến MIT , và tôi thực sự muốn đưa ông ấy 1 bảng tuần hoàn .
Tôi đã thức đến tận khuya , và nói chuyện với chồng mình , &quot; Làm sao em có thể đưa cho Tổng thống Obama 1 bảng tuần hoàn đây ?
Sẽ ra sao nếu ông nói , &apos; Oh , tôi đã có 1 cái rồi , &apos; hay , &apos; Tôi đã thuộc nó rồi &apos; ? &quot;
Và rồi ông đến thăm phòng thí nghiệm của tôi và xem xét xung quanh -- đó thực sự là 1 chuyến thăm tuyệt vời .
Và rồi , tôi nói , &quot; Thưa ngài , tôi muốn đưa cho ngài 1 bảng tuần hoàn phòng khi ngài gặp chuyện phiền phức và cần tính trọng lượng của phân tử . &quot;
Và tôi đã nghĩ &quot; trọng lượng phân tử &quot; nghe có vẻ ít kì quặc hơn là &quot; khối lượng phân tử gam &quot; .
Và rồi ông ấy nhìn nó , và nói , &quot; Cảm ơn . Tôi sẽ xem nó 1 cách định kỳ . &quot;
Sau đó trong giờ thuyết trình về năng lượng sạch , ông đã lấy nó ra và nói , &quot; Và những người ở MIT , họ phân phối những bảng tuần hoàn . &quot;
Về cơ bản , điều mà tôi chưa nói với bạn là khoảng 500 triệu năm trước , những sinh vật bắt đầu tạo nên vật chất , nhưng mất đến 50 triệu năm để có thể làm tốt được nó .
Và chúng đã mất khoảng 50 triệu năm để học cách làm sao để tạo ra cái vỏ bào ngư 1 cách hoàn hảo .
Và đề tài này hơi khó &quot; bán &quot; cho các nghiên cứu sinh .
&quot; Tôi có 1 dự án tuyệt vời -- 50 triệu năm . &quot;
Và chúng ta buộc phải phát triển cách nào đó để làm việc này nhanh hơn .
Chúng tôi sử dụng những vi rút không độc tên là M13 có chức năng nhiễm vào vi khuẩn .
Và nó có 1 cấu trúc DNA rất đơn giản cho phép bạn thâm nhập để cắt và dán thêm những chuỗi DNA bổ sung .
Bằng cách này , nó cho phép vi rút phiên mã các chuỗi protêin bất kì .
Đó chỉ là công nghệ sinh học rất đơn giản mà thôi .
Và về cơ bản , bạn có thể làm việc đó cả tỷ lần .
Bạn có thể thâm nhập và có hàng tỉ các vi rút khác loại nhưng đều giống nhau về mặt di truyền , chỉ khác nhau ở ở 1 chuỗi DNA mã hoá cho 1 protêin .
Giờ , nếu bạn lấy tất cả 1 tỉ vi rút đó , và đặt chúng trong 1 giọt chất lỏng , bạn có thể bắt chúng tương tác với bất kì thứ gì bạn muốn trong bảng tuần hoàn .
Dựa trên quá trình của sự tiến hoá chọn lọc này , bạn có thể làm được điều gì đó bạn muốn , như là &quot; trồng &quot; pin hay các pin năng lượng mặt trời .
Thực ra vi rút không thể tái tạo chính mình , chúng cần 1 vật chủ .
Một khi bạn đã tìm ra 1 trong số một tỷ đó , bạn có thể gây nhiễm nó vào 1 vi khuẩn , và tạo ra hàng triệu hay hàng tỉ phiên bản của chuỗi đặc biệt đó .
Vậy điều tuyệt vời khác về sinh học là sinh học mang đến cho bạn những cấu trúc thực sự tinh tế với những mạng lưới tuyệt vời .
Và với những vi rút dài và nhỏ này , chúng ta có thể khiến chúng thể hiện khả năng &quot; trồng &quot; thứ gì đó như là chất bán dẫn hay nguyên liệu cho pin .
Và đây là 1 cục pin năng lượng lớn mà chúng tôi đã trồng trong phòng thí nghiệm .
Chúng tôi đã thiết kế 1 con vi rút có thể thu được ống cacbon nano .
Thực ra 1 phần trong con vi rút đó tóm được cái ống cacbon nano .
Còn phần còn lại mang 1 chuỗi có khả năng trồng vật liệu điện cực cho 1 cục pin .
Và sau đó nó tự kết nối với đầu thu .
Vậy là thông qua quá trình tiến hoá có chọn lọc , chúng tôi đã đi từ 1 vi rút có khả năng tạo ra 1 cục pin không giá trị đến 1 vi rút có thể tạo ra 1 cục pin tốt rồi đến vi rút tạo ra những pin năng lượng cao và tất cả được tạo ra ở nhiệt độ phòng , về cơ bản là ngay trên mặt bàn thí nghiệm .
Và cục pin này đã tới Nhà Trắng trong 1 buổi họp báo ,
chính tôi đã mang nó tới .
Bạn có thể nhìn thấy -- nó đang chiếu sáng cái đèn LED này .
Và nếu chúng ta có thể đo tỉ lệ nó , chúng ta thực sự có thể dùng nó để chạy Prius của bạn , đó chính là ước mơ của tôi -- có thể lái 1 chiếc xe lấy năng lượng từ vi rút .
Về cơ bản , bạn có thể lấy 1 trong số 1 tỉ ,
rồi khuyếch đại lên .
Bạn có thể khuếch đại nó ở trong phòng thí nghiệm . Rồi để nó tự &quot; lắp ráp &quot; thành những cấu trúc như 1 cục pin .
Chúng tôi có khả năng làm việc đó với chất xúc tác .
Đây là ví dụ của phương pháp tách nước bằng phương pháp quang xúc tác .
Và chúng tôi đã có thể thiết kế 1 con vi rút để lấy các phân tử hấp thụ ánh sáng rồi xếp chúng trên bề mặt của vi rút và biến nó thành 1 cái ăng ten , và bạn có thể vận chuyển năng lượng thông qua vi rút .
Sau đó chúng tôi cho nó gen thứ 2 để trồng 1 hợp chất vô cơ có thể sử dụng để tách nước thành oxy và hydro , hay có thể dùng trong nhiên liệu sạch .
Tôi mang ví dụ này tới đây .
Và những sinh viên của tôi hứa chắc rằng nó sẽ hoạt động .
Đây là những dây nano lắp ráp bởi vi rút .
Khi bạn chiếu sáng chúng , bạn có thể thấy chúng nổi bong bóng .
Trong trường hợp này , bạn có thể thấy những bọt khí oxy nổi lên .
Và bằng cách kiểm soát gen , bạn có thể kiểm soát nhiều vật liệu khác nhau để cải tiến hiệu suất của thiết bị .
Và ví dụ cuối cùng là những pin sử dụng năng lượng mặt trời .
Bạn có thể làm điều này với chúng .
Chúng tôi đã thiết kế các vi rút có thể thu được các ống cacbon nano và sau đó trồng Ti02 xung quanh chúng -- và sử dụng cách này để thu điện tử dựa vào các thiết bị .
Và chúng tôi nhận ra rằng , thông qua các ứng dụng của liệu pháp di truyền , chúng tôi thực sự có thể tăng hiệu suất của các pin mặt trời này để lưu lại các con số cho các hệ thống nhạy sáng kiểu này .
Và tôi cũng mang tới đây 1 trong số chúng để bạn xem chơi sau bài nói này .
Đây chính là 1 cục pin mặt trời lấy gốc từ vi rút .
Thông qua sự tiến hoá và chọn lọc , chúng ta có thể tăng hiệu suất của pin mặt trời từ 8 % lên tới 11 % .
Và tôi mong rằng tôi đã có thể thuyết phục bạn rằng có rất nhiều điều thú vị và tuyệt vời cần học hỏi về cách mà tự nhiên tạo ra vật chất -- và tiến tới bước tiếp theo để xem liệu bạn có thể thúc đẩy , hay lợi dụng việc này , để tạo ra những thứ mà tự nhiên chưa từng mơ tới .
Cảm ơn các bạn .
Stefan Sagmeister chia sẻ về thiết kế hạnh phúc
Nhà thiết kế đồ hoạ Stefan Sagmeister đưa khán giả vào cuộc hành trình nhiều bất ngờ với những khoảnh khắc trong cuộc sống khiến ông hạnh phúc -- và chỉ ra phần lớn những khoảnh khắc này có liên quan đến thiết kế như thế nào .
Khoảng 15 năm trước , tôi tới thăm một người bạn ở Hồng Kông .
Hồi đó tôi còn rất mê tín .
Thế nên khi xuống máy bay -- đây vẫn là ở sân bay Hồng Kông cũ tên là Kai Tak , lúc nó còn nằm ngay giữa trung tâm thành phố -- Tôi tự nhủ &quot; Nếu thấy điềm lành , tôi sẽ có một khoảng thời gian đẹp ở đây trong 2 tuần . Và nếu thấy điềm gở tôi sẽ rất khổ sở . &quot;
Máy bay hạ cánh giữa những toà nhà và dừng lại trước tấm biểm quảng cáo này .
Và thật sự tôi đã đi xem một số công ty thiết kế ở Hồng Kông trong khi ở đó .
Và lại thành ra là -- Tôi đơn giản chỉ đến xem , bạn biết đấy , họ đang làm gì ở Hồng Kông .
Nhưng tôi đã ra về với một đề nghị công việc rất tốt .
Tôi bay trở lại Áo , sắp xếp đồ đạc , và một tuần sau lại bay tới Hồng Kông , vẫn mê tín và nghĩ &quot; Chà , nếu tấm biển &apos; Người chiến thắng &apos; vẫn còn đó , mình sẽ làm việc suôn sẻ ở đây .
Nhưng nếu nó không còn nữa , chuyện này sẽ rất căng thẳng và khổ sở . &quot;
Hoá ra không chỉ tấm biển vẫn còn đó mà người ta đã dựng cái này bên cạnh nó .
Nhưng mặt khác , nó cũng dạy tôi mê tín sẽ dẫn mình đến đâu bởi thực sự tôi đã có một thời gian tồi tệ ở Hồng Kông .
Tuy nhiên , tôi đã có một số khoảnh khắc hạnh phúc thực sự trong đời mình -- tôi cho rằng quyển giới thiệu chương trình đã nói đến như &quot; khoảnh khắc khiến bạn ngợp thở &quot;
Và bởi vì tôi là người rất hay lên danh sách , tôi đã lên danh sách chúng .
Các bạn không phải mất công đọc chúng và tôi sẽ không đọc nó lên cho các bạn .
Tôi biết sẽ vô cùng nhàm chán khi phải nghe về những niềm hạnh phúc của người khác .
Tuy nhiên , tôi đã nhìn vào chúng dưới quan điểm của thiết kế và mới loại bỏ tất cả những điều không liên quan đến thiết kế .
Rất ngạc nhiên , hơn nửa số chúng có liên quan đến thiết kế .
Thế nên có hai khả năng .
Một là từ quan điểm người tiêu dùng -- mà tôi thấy hạnh phúc khi thiết kế .
Tôi sẽ cho các bạn một ví dụ . Tôi mới mua chiếc Walkman đầu tiên của mình .
Đây là 1983 .
Anh trai tôi có một chiếc xe gắn máy Yamaha tuyệt vời và sẵn sàng cho tôi mượn .
Chiếc băng cassette &quot; Synchronicity &quot; của The Police mới được phát hành và không có luật mũ bảo hiểm gì cả ở quê tôi Bregenz .
Thế nên bạn có thể lái xe vào trong núi và thoải mái nổ The Police bằng chiếc Sony Walkman mới toanh .
Tôi nhớ về lúc đó như một khoảnh khắc hạnh phúc thực sự .
Tất nhiên , chúng có liên quan đến việc ít nhất hai trong những vật này là các sản phẩm thiết kế .
Và có một thang đo hạnh phúc trong thiết kế , nhưng việc lái chiếc xe chắc chắn sẽ nằm ở đâu đó giữa Delight và Bliss .
Hai là , từ quan điểm người thiết kế -- nếu bạn cảm thấy hạnh phúc khi thực hiện nó .
Và một cách để thấy những nhà thiết kế hạnh phúc thế nào khi họ đang thiết kế là nhìn vào tấm ảnh tác giả đằng sau quyển chuyên khảo của họ .
Theo đó thì , những người Úc và Nhật và Mexico rất hạnh phúc .
Trong khi , những người Tây Ban Nha ...
và đặc biệt , Thuỵ Sĩ có vẻ không ổn lắm .
Tháng 11 năm ngoái , một bảo tàng mở cửa tại Tokyo tên là Bảo thàng Mori , trên một toà nhà chọc trời , tầng 56 .
Và triển lãm mở cửa của họ tên là &quot; Hạnh phúc . &quot;
Tôi rất háo hức tới đó , bởi -- cũng để chuẩn bị cho buổi hội thảo này .
Và khá thú vị khi họ chia buổi triển lãm thành 4 phần riêng biệt .
Dưới &quot; Arcadia &quot; , họ trưng bày những vật như thế này , từ thời Edo -- một trăm cách viết &quot; hạnh phúc &quot; trong những dạng khác nhau .
Hay quả táo bởi Yoko Ono - vật mà sau đó được tạo thành nhãn hiệu cho Beatles .
Dưới &quot; Niết Bàn &quot; họ trưng bày một bức tranh Constable .
Và có một thuyết trừu tượng thú vị như thế này .
Đây là một nền màu xanh -- đây thật ra là bức tranh của Yves Kline .
Đó là nếu bạn trừu tượng hoá một hình ảnh , bạn sẽ để nhiều không gian cho phần không trình bày được -- và vì thế cho người xem tham gia nhiều hơn .
Dưới &quot; Dục Vọng &quot; , họ trưng bày những bức tranh Shunsho -- cũng từ thời Edo -- mực trên lụa .
Cuối cùng , dưới &quot; Hoà Hợp &quot; , họ có đồ hình Mạn-đà-là thế kỷ 13 từ Tây Tạng .
Điều mà tôi rút ra được từ buổi triển lãm là , có thể là ngoại trừ tấm mandala , hầu hết các vật trưng bày đều là sự hình tượng hoá hạnh phúc mà không phải là hạnh phúc .
Tôi cảm thấy như đã bị lừa , bởi việc hình tượng hoá -- đó là một thứ rất dễ thực hiện .
Bạn biết đấy , studio của tôi -- chúng tôi làm thế hằng ngày .
Đây là một quyển sách .
Một con chó vui vẻ -- và bạn lấy nó ra , một con chó hung dữ .
Đây là David Byrne hạnh phúc và David Byrne giận dữ .
Hay một poster với gương mặt hạnh phúc và gương mặt hung hãn .
Đó không phải là việc khó làm .
Đến độ mà , trong quảng cáo hay trong công nghiệp điện ảnh , &quot; hạnh phúc &quot; đã mang tiếng xấu đến nối nếu bạn thực sự muốn làm về chủ đề đó mà vẫn chân thực , bạn gần như phải thực hiện từ một góc nhìn tiêu cực .
Đây là một poster phim .
Hay hai tuần trước chúng tôi thiết kế hộp cho The Talking Heads mà hạnh phúc được thể hiện trên bìa hộp với nét âm u trong đó .
Điều khó hơn nhiều lần là đây , khi mà thiết kế có thể thực sự gợi nên hạnh phúc -- và tôi sẽ cho bạn thấy ba thứ đã làm được điều đó với tôi .
Đây là một dự án thực hiện bởi một nghệ sĩ trẻ ở New York , người tự gọi bản thân mình là &quot; True &quot; .
Tất cả những người đã từng đi tàu điện ngầm ở New York đều quen thuộc với các ký hiệu này ?
True đã làm phiên bản riêng của anh ta .
Gặp gỡ mỗi thứ Tư tại một bến xe điện ngầm với 20 người bạn .
Họ chia ra những tuyến khác nhau và thêm vào phiên bản riêng của mình .
Đây là một bản .
Trong hệ thống tàu điện ngầm không ai nhìn vào những cảnh báo này cả .
Thế nên bạn bạn thấy vô cùng nhàm chán , và hướng ánh mắt vào cái gì đó một lúc lâu .
Cần phải một lúc lâu nó mới thực sự -- bạn nhận ra tấm biển nói một điều gì khác mà nó thường nói .
Đó là , ít ra nó là cách nó khiến tôi hạnh phúc .
True thực sự là một người nhân đạo .
Anh ta không muốn ai trong số những người bạn bị bắt nên anh ta cung cấp cho họ thẻ tình nguyện giả này .
Và cũng đưa cho mọi người bức thư từ MTA giả này -- vờ như đó là một dự án nghệ thuật tài trợ bởi ban quản lý .
Một dự án New York khác .
Đây là P.S. 1 -- một bức tượng mà về cơ bản là một căn phòng vuông bởi James Turrell , có trần nhà kéo lại được .
Mở ra vào hoàng hôn và bình minh mỗi ngày .
Bạn không thấy đường chân trời .
Bạn chỉ ở trong đó , nhìn lên những thay đổi tinh tế , tuyệt vời trong màu sắc bầu trời .
Và căn phòng thực sự đáng được tham quan .
Hành động của mọi người thay đổi khi họ vào trong đó .
Và , chắc chắn , tôi đã không còn nhìn lên bầu trời như trước sau khi dành một giờ trong đó .
Tất nhiên có nhiều hơn 3 dự án tôi trình bày ở đây .
Tôi chắc chắc nói rằng chiêm ngưỡng &quot; Mây &quot; của Vik Muniz vài năm trước tại Manhattan cũng khiến thôi hạnh phúc .
Nhưng dự án cuối cùng , một lần nữa , lại từ một nhà thiết kế trẻ ở New York .
Anh ta đến từ Hàn Quốc .
Và anh ấy đã tự mình in 55.000 khung lời thoại -- những nhãn dán khung lời thoại trống , cái to có cái nhỏ có .
Và đi quanh New York và dính chúng , vẫn trống như ban đầu , lên các poster .
Và những người khác đến rồi điền vào chúng .
Cái này ghi &quot; Hãy để tôi chết trong bình yên . &quot;
Tôi nghĩ đó là -- điều đáng ngạc nhiên nhất là lời văn thực sự rất tuyệt .
Cái này trên một poster cho nhạc sĩ , viết rằng : &quot; Tôi lo rằng CD của mình sẽ không bán được hơn 200.000 bản và kết quả là tiền ứng trước từ công ty cho tôi sẽ bị thu hồi , sau đó hợp đồng của tôi sẽ bị huỷ , và tôi sẽ trở lại chơi các bản cover của Journey trên phố Bleecker . &quot;
Tôi nghĩ lý do nó hiệu quả là bởi vì bất cứ ai tham gia vào đều thành công .
Jee có dự án của anh ta , công chúng có một môi trường thú vị hơn , và một bộ phận khác có nơi để thể hiện bản thân , và những nhà quảng cáo cuối cùng cũng có người nhìn vào poster của họ .
Có một câu hỏi đã ở trong tâm trí tôi một thời gian : Bạn biết đấy , liệu tôi có thể làm nhiều hơn những việc tôi thích trong thiết kế và ít hơn những việc tôi không thích làm ?
Điều này đưa tôi trở lại việc lên danh sách -- chỉ để xem tôi thực sự thích điều gì về công việc của mình .
Một là : làm việc không áp lực .
Sau đó : làm việc tập trung , không bị quấy rầy .
Hay như Nancy đã nói trước đây , thực sự nhấn chìm bản thân trong đó .
Cố gắng để không bế tắc làm đi làm lại một việc -- hay cố gắng để không bế tắc trước máy tính cả ngày .
Điều này có liên quan đến nó : ra khỏi studio .
Sau đó là cố gắng làm những việc mà nội dung của chúng thực sự quan trọng với tôi .
Và có thể thoả mãn với kết quả cuối cùng .
Sau đó tôi thấy một danh sách khác trong một trong những quyển nhật ký của mình gồm những điều tôi cho rằng mình đã học được trong cuộc sống cho đến bây giờ .
Cùng lúc đó , một tạp chí Áo gọi điện và hỏi xem chúng tôi có muốn thiết kết 6 trang đúp để ngăn cách các chương mục khác nhau trong tạp chí hay không ?
Và toàn bộ điều này hiện lên .
Tôi đơn giản là chọn một điều tôi cho rằng mình đã học được -- ở đây là &quot; Mọi điều tôi làm luôn quay lại với tôi &quot; -- và làm những trang đúp từ nó .
Đây là &quot; Mọi điều tôi làm luôn quay lại với tôi . &quot;
Hai tuần trước , một công ty Pháp đề nghị chúng tôi thiết kế 5 biển quảng cáo cho họ .
Một lần nữa , chúng tôi có thể cung cấp nội dung .
Tôi chọn một điều khác .
Đây là hai tuần trước .
Chúng tôi bay tới Arizona -- nhà thiết kế cùng làm với tôi , và bản thân tôi -- chụp ảnh thứ này .
Đó là &quot; Cố gắng tỏ ra đẹp sẽ gò bó cuộc sống của tôi . &quot;
Và chúng tôi làm một cái tương tự nữa .
Đây là cho một tạp chí , trang ngăn cách .
&quot; Có &quot; -- đây cũng là nó chỉ là chụp từ bên cạnh .
Đây là từ đằng trước .
Đây vẫn là nó -- trong cùng một căn phòng , xoay lại .
Đó là &quot; luôn thành công . &quot;
Đây là &quot; với &quot; , khi có ánh sáng .
Và đây là &quot; tôi . &quot;
Cảm ơn các bạn .
Peter Diamandis kể câu chuyện về Stephen Hawking ở môi trường không trọng lực .
Nhà sáng lập giải thưởng X Prize , Peter Diamandis , nói về cách ông giúp Stephen Hawking thực hiện ước mơ bay ra ngoài không gian -- bằng cách cùng nhau bay tới tầng khí quyển bên trên và trải nghiệm cảm giác không trọng lực .
Những người biết tôi cũng biết tôi đam mê mở một trạm phóng không gian như thế nào .
Nên khi tôi có cơ hội cho chuyên gia về trọng lực hàng đầu thế giới trải nghiệm cảm giác không trọng lực , điều đó thật tuyệt vời .
Và tôi muốn kể cho bạn câu chuyện đó .
Tôi gặp ông ấy lần đầu tiên tại giải thưởng Archon X Prize về Nghiên cứu gien .
Đó là cuộc thi chúng tôi đang tổ chức , giải X Prize thứ 2 , cho đội đầu tiên có thể xâu chuỗi 100 bộ gien người trong 10 ngày .
Và chúng có một thứ gọi là Bộ gien 100 , bao gồm 100 nhân vật chúng tôi dùng để xâu chuỗi trong cuộc thi .
Craig Venter chủ trì sự kiện này .
Và tôi đã gặp Giáo sư Hawking , và ông nói ước mơ của ông là được du lịch vào không gian .
Và tôi nói , tôi không thể đưa ông tới đó , nhưng tôi có thể đưa ông tới môi trường không trọng lượng ở Trọng lực 0 .
Và ông đã đồng ý ngay lập tức .
Cách duy nhất để trải nghiệm không trọng lực trên Trái Đất là bay trên chuyến bay hình parabôn , chuyến bay không trọng lượng .
Bạn lên một phi cơ , bay qua tới đỉnh , bạn sẽ đạt được trạng thái không trọng lượng trong 25 giây ,
xuống trở lại , và cân nặng bạn khi đó sẽ tăng gấp đôi .
Bạn cứ làm thế lặp đi lặp lại .
Và có thể có được 8 , 10 phút không trọng lượng -- đó là cách mà NASA huấn luyện phi hành gia của họ một thời gian dài .
Chúng tôi đã chuẩn bị để thực hiện điều này .
Và nó ngốn 11 năm để có thể khả thi .
Chúng tôi tuyên bố sẽ lái Stephen Hawking .
Rồi một cơ quan nhà nước và một người điều hành công ty máy bay nói , anh điên à , đừng làm vậy , anh sẽ giết ông ấy .
Và ông ấy rất muốn bay .
Chúng tôi đã làm việc vất vả để có được tất cả các giấy phép .
Và sáu tháng sau , chúng tôi đến Trung tâm Vũ trụ Kennedy .
Chúng tôi có một buổi họp báo , tuyên bố ý định thực hiện 1 chuyến bay parabôn không trọng lực -- cho ông ấy 25 giây tại môi trường Trọng lực 0 .
Và nếu mọi việc suôn sẻ , chúng tôi có thể làm ba chuyến .
Chúng tôi hỏi ông ấy lý do ông muốn thực hiện điều này .
Và điều ông ấy nói , đối với tôi , rất cảm động .
Ông nói , &quot; Cuộc sống trên Trái Đất đang ngày càng nguy hiểm bởi thiên tai hoành hành ...
Tôi nghĩ rằng nhân loại sẽ không có tương lai nếu không đi ra ngoài không gian .
Do đó tôi muốn thúc đẩy sự quan tâm của công chúng về vũ trụ . &quot;
Chúng tôi đưa ông ấy ra khỏi Trung tâm Vũ trụ Kennedy , lên phương tiện của NASA , vào khoang sau của máy bay không trọng lực .
Chúng tôi có 20 nhà quyên góp -- đã quyên góp được 150,000 cho quỹ từ thiện trẻ em -- bay cùng chúng tôi .
Một số đã tham gia TED .
Chúng tôi dựng toàn bộ phòng khẩn cấp .
Chúng tôi có bốn bác sĩ và hai y tá trên chuyến bay .
Chúng tôi theo dõi áp suất oxy trong máu , nhịp tim , huyết áp của ông ấy .
Chúng tôi chuẩn bị mọi thứ cho tình huống khẩn cấp -- Chúa cũng biết rằng bạn không muốn vị chuyên gia này bị thương .
Chúng tôi cất cánh từ sân bay , nơi mà tàu con thoi cất cánh và hạ cánh .
Cộng sự của tôi - Byron Lichtenberg - và tôi cẩn thận đưa ông vào môi trường không trọng lực .
Và khi ông đã tới , thả ông ra để trải nghiệm cảm giác thật sự của không trọng lượng .
Và sau chuyến bay đầu tiên , bạn biết không , bác sĩ bảo rằng mọi thứ đều ổn , ông ấy cười tươi , và chúng tôi cho đi tiếp .
Và chúng tôi thực hiện chuyến bay thứ hai .
Và chuyến thứ 3 .
Giờ đây thực sự chúng tôi đang thả trôi một trái táo với lòng kính trọng tới Ngài Isaac Newton bởi Giáo sư Hawking đang giữ chức vụ ở Cambridge giống Issac Newton trước kia .
Và chúng tôi thực hiện chuyến thứ tư , thứ năm , thứ sáu .
Và thứ bảy , và thứ tám .
Và người đàn ông này không còn giống một bệnh nhân ngồi xe lăn 65 tuổi .
Ông ấy rất hạnh phúc .
Chúng ta đang sống trên một viên ngọc quý báu , và chúng ta sẽ chỉ rời khỏi hành tinh này khi ta đang sống .
Hãy cùng với chúng tôi tham gia hành trình vĩ đại này .
Cảm ơn mọi người rất nhiều .
Matt Killingsworth : Để hạnh phúc hơn ? Tập trung vào hiện tại .
Khi nào con người ta hạnh phúc nhất ? Để thu thập dữ liệu về vấn đề này , Matt Killingsworth đã xây dựng một ứng dụng trực tuyến , Track Your Happiness , cho phép mọi người tường thuật mức độ cảm xúc của họ trong thời gian thực . Kết quả đáng ngạc nhiên : Chúng ta thường cảm thấy hạnh phúc nhất khi đắng chìm trong thực tại . Và mặt trái của nó : Càng để tâm trí của mình lang thang , chúng ta càng cảm thấy ít hạnh phúc hơn .
Người ta muốn rất nhiều thứ trong cuộc sống , nhưng tôi nghĩ rằng , hơn tất cả , họ muốn hạnh phúc .
Aristotle gọi hạnh phúc là &quot; thủ lĩnh tốt , &quot; một đích đến mà tất cả những thứ khác đều hướng tới .
Theo quan điểm này , lý do chúng ta muốn có một ngôi nhà lớn hoặc một chiếc xe đẹp hoặc một công việc tốt không phải là vì những thứ này là có giá trị thực sự .
Mà đó là bởi vì chúng ta mong đợi chúng mang lại cho mình hạnh phúc .
Trong 50 năm qua , chúng ta , những công dân Mỹ , đã có rất nhiều thứ chúng ta mong muốn . Chúng ta giàu hơn .
Chúng ta sống lâu hơn . Chúng ta tiếp cận được với thứ công nghệ mà , một vài năm trước đây , có thể được xem như một loại khoa học viễn tưởng .
Nghịch lý của hạnh phúc là mặc dù các điều kiện khách quan của cuộc sống đã được cải thiện đáng kể , chúng ta vẫn không thực sự cảm thấy hạnh phúc hơn .
Có lẽ vì những khái niệm thông thường của sự tiến bộ không mang đến những lợi ích lớn , nếu xét về mặt hạnh phúc . Những năm gần đây , người ta ngày càng quan tâm hơn về khái niệm hạnh phúc .
Người ta đã và đang tranh luận về những lý do mang đến hạnh phúc trong một thời gian rất dài , trên thực tế , là suốt hàng ngàn năm qua , nhưng có vẻ như rất nhiều những cuộc tranh luận như thế , chưa đưa ra được đáp án hợp lý .
Khi nhiều lĩnh vực khác trong cuộc sống cũng như thế , tôi nghĩ rằng phương pháp khoa học có tiềm năng để trả lời câu hỏi này .
Trên thực tế , trong những năm gần đây , đã có một sự bùng nổ các cuộc nghiên cứu về hạnh phúc . Ví dụ như , chúng ta đã biết được rất nhiều về các điều kiện nhân khẩu học , làm thế nào những yếu tố như thu nhập giáo dục , giới tính và hôn nhân liên quan đến hạnh phúc .
Nhưng một trong những bí mật của hạnh phúc đã được tiết lộ là các yếu tố vừa kể có vẻ như không gây ra một hiệu ứng mạnh mẽ cụ thể nào .
Thì đúng là , kiếm được nhiều tiền tất nhiên là tốt hơn ít , hay việc tốt nghiệp đại học thì tốt hơn là bỏ học giữa chừng , nhưng những điều này lại chỉ gây ra một sự khác biệt nhỏ trong hạnh phúc .
Nó khiến chúng ta đặt câu hỏi rằng , vậy thì cái gì mang đến hạnh phúc ?
Tôi nghĩ rằng đó là một câu hỏi mà chúng ta chưa thực sự có câu trả lời . Nhưng tôi nghĩ rằng , có một thứ có tiềm năng là câu trả lời , đó là : hạnh phúc có thể có một mối liên hệ &quot; khủng khiếp &quot; với nội dung của những trải nghiệm mang tính thời điểm của chúng ta .
Rõ ràng , có vẻ như những gì đang diễn ra trong đời sống chúng ta , như là ... chúng ta đang làm những gì , chúng ta giao thiệp với những ai , chúng ta đang suy nghĩ về cái gì ... có một sức ảnh hưởng lớn đến hạnh phúc của chúng ta , và hẳn nhiên đây là những khía cạnh vô cùng khó khăn , trên thực tế , các nhà khoa học khó lòng mà nghiên cứu chúng .
Một vài năm trước đây , tôi tìm được một cách để nghiên cứu hạnh phúc của con người từ lúc này sang lúc khác , trong cuộc sống tiếp diễn đời thường , với quy mô lớn trên toàn thế giới , điều mà trước đây , chúng ta chưa bao giờ làm được . Nó được gọi là trackyourhappiness.org , sử dụng iPhone để theo dõi hạnh phúc con người trong thời gian thực .
Vậy nó hoạt động như thế nào ? Nói một cách đơn giản , tôi gửi tín hiệu cho mọi người vào những thời điểm ngẫu nhiên trong ngày , tôi hỏi họ một loạt các câu hỏi về trải nghiệm mang tính thời điểm , tại khoảnh khắc ngay trước khi họ nhận được tín hiệu .
Ý tưởng ở đây là , nếu chúng ta có thể quan sát hạnh phúc con người tăng và giảm như thế nào trong suốt một ngày , một vài trường hợp có thể là từng phút một , và cố gắng hiểu , những gì mọi người đang làm , những người họ đang tiếp xúc , những gì họ đang suy nghĩ , và tất cả các yếu tố khác làm nên một ngày của họ ... Những thứ này liên quan như thế nào đến những thay đổi trong cảm nhận hạnh phúc , từ đó , chúng ta có thể khám phá một số yếu tố thực sự có tác động lớn đến hạnh phúc .
Chúng tôi đã rất may mắn khi dự án này thu thập được khá nhiều dữ liệu , nhiều hơn nhiều so với số dữ liệu cùng loại đã từng được thu thập trước đây , hơn 650.000 báo cáo thời gian thực từ hơn 15.000 người .
Và không chỉ là từ rất nhiều người , mà đó còn là một tập hợp thực sự đa dạng , những người trong độ tuổi từ 18 đến ngoài 80 , có thu nhập và trình độ giáo dục khác nhau , những người đã kết hôn , ly dị hay goá bụa , vv .
Tựu chung , họ đại diện tất thảy 86 thể loại nghề nghiệp và đến từ hơn 80 quốc gia .
Phần thời gian còn lại của tôi với các bạn hôm nay , tôi muốn chia sẻ một chút về một trong những lĩnh vực mà chúng tôi đang tiến hành nghiên cứu : sự lang thang của tâm trí , sự nghĩ ngợi lan man .
Loài người chúng ta có được khả năng độc đáo này , chúng ta có thể cho tâm trí mình thoát khỏi hiện tại .
Anh chàng này , ngồi ở đây , làm việc với máy tính của anh , nhưng có thể anh ấy đang suy nghĩ đến kỳ nghỉ của anh hồi tháng trước , hay tự hỏi mình sẽ ăn gì tối nay .
Có thể anh đang lo lắng chẳng mấy chốc đầu anh sẽ bị hói đi .
Khả năng tập trung sự chú ý của chúng ta vào một cái gì đó khác hơn hiện tại , quả là tuyệt vời . Nó cho phép chúng ta tìm hiểu , lên kế hoạch và lý luận theo những cách mà các loài động vật khác không thể .
Tuy nhiên nó không chỉ rõ mối quan hệ giữa việc chúng ta sử dụng khả năng này với chuyện chúng ta hạnh phúc .
Có thể , bạn đã từng nghe mọi người khuyên bạn nên tập trung vào hiện tại . &quot; Ở đây , bây giờ &quot; bạn có thể đã nghe điều đó hàng trăm lần .
Có thể , để thực sự được hạnh phúc , chúng ta cần phải hoàn toàn đắm mình và tập trung vào trải nghiệm của mình ngay thời điểm hiện tại .
Có lẽ người ta nói đúng , rằng sự lang thang tâm trí có thể là một chuyện xấu .
Nhưng mặt khác , khi tâm trí của chúng ta đi thơ thẩn , chúng không bị giới hạn . Chúng ta không thể thay đổi thực tế vật chất ngay trước mặt mình , nhưng chúng ta có thể đi tới bất cứ nơi đâu trong tâm trí của mình .
Bởi vì chúng ta biết rằng con người luôn muốn được hạnh phúc , có thể khi tâm trí đi lang thang , chúng ta sẽ đi tới những nơi hạnh phúc hơn nơi mình thực sự đang tồn tại . Điều này có thể lý giải được .
Nói cách khác , có lẽ là những niềm vui của tâm trí cho phép chúng ta gia tăng cảm giác hạnh phúc khi tâm trí nghĩ lan man .
Cũng bởi vì tôi là một nhà khoa học , tôi muốn cố gắng tìm đáp án cho cuộc tranh luận này bằng một số dữ liệu , và đặc biệt là , tôi muốn trình bày một số dữ liệu với bạn , từ ba câu hỏi tôi dùng trong dự án Track Your Happiness . Hãy nhớ rằng , đây là từ những &quot; trải nghiệm mang tính thời điểm &quot; trong cuộc sống thực của loài người . Có ba câu hỏi .
Đầu tiên là một câu hỏi về hạnh phúc : Bạn cảm thấy thế nào ? Lựa chọn trên thang điểm từ rất xấu đến rất tốt . Thứ hai , một câu hỏi về hoạt động : Bạn đang làm gì ? Lựa chọn trong danh sách 22 hoạt động khác nhau bao gồm những thứ như ăn uống , làm việc và xem TV .
Và cuối cùng , câu hỏi về sự lang thang của tâm trí : Bạn có đang suy nghĩ về một cái gì đó khác hơn cái mà bạn đang làm ?
Người ta có thể trả lời &quot; không &quot; - nói cách khác , &quot; tôi đang chỉ tập trung vào công việc của mình &quot; - hoặc &quot; có &quot; - tôi đang nghĩ về một cái gì đó khác - và chủ đề của những suy nghĩ này có thể làm hài lòng , trung lập hoặc gây khó chịu .
Bất kỳ câu trả lời &quot; có &quot; nào trong số này , đều là thứ mà chúng tôi gọi là &quot; sự lang thang tâm trí &quot; .
Vậy chúng tôi đã tìm thấy những gì ?
Biểu đồ này thể hiện hạnh phúc trên trục dọc , và các bạn thấy cột đó thể hiện người ta hạnh phúc như thế nào khi họ tập trung vào hiện tại và không để tâm trí lơ đễnh .
Hoá ra là , so với lúc tập trung vào hiện tại , cơ bản là , người ta ít hạnh phúc hơn , khi để tâm trí đi lang thang .
Bây giờ , bạn có thể nhìn vào kết quả này và nói , thì đúng thôi , thông thường người ta ít hạnh phúc hơn khi để tâm trí đi thơ thẩn , nhưng chắc chắn rằng khi tâm trí họ thoát ly khỏi một điều gì đó không mấy thú vị , thì ít ra , sự thơ thẩn của tâm trí đã làm được cái gì đó tốt cho chúng ta .
Không như thế phải đâu . Sự thật là , người ta ít hạnh phúc hơn khi để đầu óc đi lang thang , dù là họ đang làm gì trong thực tại đi nữa . Ví dụ nhé , người ta không thực sự thích phải làm việc quá nhiều .
Nó là một trong các hoạt động kém thú vị nhất , tuy nhiên người ta thực chất hạnh phúc hơn một cách đáng kể khi chỉ tập trung vào việc đang làm , hơn là để khi tâm trí lãng đãng đến một nơi nào khác .
Ngạc nhiên ha !
Làm thế nào điều này có thể xảy ra ? Tôi nghĩ rằng một phần , à không , một phần lớn của lý do là khi tâm trí của chúng ta đi lang thang , chúng ta thường nghĩ về những điều không vui , và chúng rõ ràng ít hạnh phúc hơn rất nhiều so với thực tại , những lo lắng , những bất an , những hối tiếc và ngay cả khi mọi người suy nghĩ về cái gì đó trung tính , họ vẫn ít hạnh phúc đáng kể so với khi không để tâm trí lãng đãng chút nào .
Ngay cả khi con người suy nghĩ vẩn vơ về một cái gì đó , mà có thể gọi là vui thích , họ vẫn đang thực sự ít hạnh phúc đi một tí xíu so với khi tập trung .
Nếu sự lơ đễnh của đầu óc là một cái máy đánh bạc , bạn có thể mất từ 50 đô la , 20 đô la hoặc 1 đô la . Chứ gì nữa ? Bạn sẽ không bao giờ muốn chơi với nó .
Tôi đã giải thích đó , và cho rằng , có lẽ , sự lang thang của tâm trí thưc là nguyên nhân của sự không hạnh phúc . Tôi đã thực sự cho các bạn thấy hai điều này tương quan lẫn nhau .
Có thể đúng , nhưng nó cũng có thể chỉ là trường hợp khi người ta không vui , họ để tâm trí của mình đi thơ thẩn .
Có thể đó là những gì đang thực sự xảy ra . Làm thế nào chúng ta có thể tách biệt riêng hai trường hợp này ?
Có một thực tế mà chúng ta có thể tận dụng là , tôi nghĩ , một loại hiện thực mà các bạn sẽ đều đồng ý , đó là thời gian thì tiến về phía trước chứ không bước lùi . Đúng vậy không nào ? Nguyên nhân phải xảy ra trước kết quả .
Chúng tôi may mắn khi thu nhặt dữ liệu , nhận được nhiều phản hồi từ từng cá nhân . Vì vậy chúng tôi có thể nhìn và tìm hiểu , liệu rằng , sự lang thang tâm trí có xu hướng xảy ra trước sự không hạnh phúc , hay ngược lại , sự không hạnh phúc có xu hướng xảy ra trước khi đầu óc đi lang thang , để có được sự thấu hiểu về chiều hướng của mối quan hệ nhân quả này .
Hoá ra , có một mối liên hệ mật thiết giữa chuyện lang thang tâm trí trong thực tại và cảm nhận kém hạnh phúc sau đó một lúc , phù hợp với lập luận rằng tâm trí lang thang khiến con người ta ít hạnh phúc hơn .
Ngược lại , không có mối quan hệ nào giữa việc không hài lòng trong thực tại với sự lang thang tâm trí vào một thời gian ngắn sau đó .
Nói cách khác , sự đi lang thang của tâm trí rất có thể là nguyên nhân thực sự , chứ không đơn thuần là một hệ quả , của sự không hạnh phúc .
Một vài phút trước đây , tôi so sánh sự lang thang tâm trí với một máy đánh bạc mà bạn không bao giờ muốn chơi .
Vậy , người ta thường để tâm trí lãng đãng ở một mức độ thường xuyên nào ?
Hoá ra , họ thơ thẩn nhiều lắm . Trên thực tế , rất nhiều .
47 phần trăm thời gian , người ta suy nghĩ về một cái gì đó khác với những gì họ đang làm .
Điều đó phụ thuộc như thế nào với công việc mọi người đang làm ?
Tần suất của sự lơ đễnh tâm trí trên 22 hoạt động khác nhau , mức độ cao 65 phần trăm — — khi tắm rửa , đánh răng , và 50 phần trăm khi làm việc , đến 40 phần trăm khi tập thể dục , xuống đến cột thấp nhất bên phải mà tôi nghĩ rằng một số bạn chắc chắn sẽ phá lên cười .
Chỉ 10 phần trăm người ta lơ đễnh tâm trí khi quan hệ tình dục .
Nhưng có một điều tôi nghĩ , khá là thú vị trong biểu đồ này , đó là , về cơ bản với một ngoại lệ , cho dù người ta đang làm bất cứ việc gì , họ vẫn để tâm trí mình thơ thẩn ít nhất 30 phần trăm thời gian , điều đó chỉ ra rằng sự lang thang tâm trí không chỉ là thường xuyên , mà còn rất phổ biến .
Cơ bản là nó hiện diện trong tất cả mọi việc chúng ta làm .
Trong buổi nói chuyện hôm nay , tôi đã chia sẻ với các bạn một chút về sự lang thang tâm trí , một biến số mà tôi nghĩ khá quan trọng trong phương trình của hạnh phúc .
Hy vọng của tôi là theo thời gian , bằng cách theo dõi hạnh phúc mang tính thời điểm và những trải nghiệm của con người trong đời sống hàng ngày , chúng ta sẽ có thể phát hiện ra rất nhiều căn nguyên quan trọng của hạnh phúc , và sau đó , cuối cùng , một hiểu biết khoa học về hạnh phúc mà sẽ giúp chúng ta tạo ra một tương lai , không chỉ thịnh vượng hơn , khoẻ mạnh hơn mà còn hạnh phúc hơn nữa .
Cảm ơn các bạn .
Eli Beer : Xe cứu thương nhanh nhất ? Một chiếc xe gắn máy
Là một kỹ thuật viên cấp cứu y tế trẻ trên một chiếc xe cứu thương tại Jerusalem , Eli Beer nhận ra rằng , vì bị mắc kẹt trong những vụ ùn tắc giao thông tại đô thị , họ thường đến nơi quá muộn để có thể giúp đỡ . Vì vậy , anh đã tổ chức một nhóm tình nguyện viên gồm các kỹ thuật viên cấp cứu - nhiều người trong số họ di chuyển đến nơi có người gặp nạn trên đôi chân của mình - sẵn sàng bỏ tất cả mọi thứ và lao tới cứu người trong khu phố của mình . Hôm nay , United Hatzlah sử dụng một ứng dụng điện thoại thông minh và một đội &quot; ambucycles &quot; để giúp đỡ bệnh nhân gần đó trong lúc chờ đợi xe cứu thương đến . Với thời gian phản ứng trung bình là 3 phút , năm ngoái , họ đã giúp đỡ được 207.000 người tại Israel . Và ý tưởng này đang được nhân rộng trên phạm vi toàn cầu .
Đây là một chiếc xe đạp cứu thương
Đây là cách nhanh nhất để đến bất kỳ trung tâm cấp cứu nào .
Nó có tất cả mọi thứ như một chiếc xe cứu thương trừ một chiếc giường .
Bạn nhìn thấy máy kích tim . Bạn nhìn thấy các trang thiết bị .
Chúng ta đều đã chứng kiến thảm kịch xảy ra ở Boston .
Khi tôi nhìn những bức ảnh này , Nó khiến tôi hồi tưởng về quá khứ của mình nhiều năm trước về trước khi còn là một đứa trẻ .
Tôi lớn lên ở một khu dân cư nhỏ ở Jerusalem .
Khi tôi 6 tuổi , lúc đang đi bộ từ trường về vào một buổi chiều thứ 6 với anh trai của mình
Chúng tôi đi qua một trạm xe buýt .
Chúng tôi đã nhìn thấy một chiếc xe buýt bốc hoả ngay trước mắt mình .
Xe buýt bị cháy , rất nhiều người bị thương và tử vong .
Tôi nhớ có một ông lão đã hét lên với chúng tôi và khóc xin chúng tôi giúp ông đứng dậy .
Ông ấy chỉ cần ai đó giúp mình .
Chúng tôi rất sợ và đã chạy đi .
Lớn lên , tôi quyết định sẽ trở thành một bác sĩ để cứu người .
Có thể đó là bởi vì những gì tôi đã nhìn thấy khi còn là một đứa trẻ .
Khi tôi 15 tuổi , tôi học một khoá EMT và tôi đã làm tình nguyện viên trên một chiếc xe cứu thương .
Trong vòng 2 năm , tôi đã làm tình nguyện viên trên xe cứu thương tại Jerusalem .
Tôi đã giúp đỡ rất nhiều người , nhưng mỗi khi có người thực sự cần giúp đỡ , Tôi chẳng bao giờ đến đó kịp lúc . Chúng tôi chưa bao giờ tới đó .
Giao thông rất tệ . Khoảng cách và tất cả các thứ khác .
Chúng tôi không bao giờ đến được đó ngay khi có ai đó thực sự cần .
Một ngày , chúng tôi nhận được điện thoại về một em bé 7 tuổi bị nghẹn bánh hot dog .
Giao thông rất tệ và chúng tôi đang đi từ phía bên kia của thành phố ở phía bắc Jerusalem .
Chúng tôi đến đó sau 20 phút , bắt đầu hô hấp nhân tạo cho đứa trẻ .
Một bác sĩ đến từ khu phố bên cạnh , ngăn chúng tôi lại , kiểm tra trẻ đứa trẻ và bảo chúng tôi ngừng hô hấp nhân tạo .
Đó là giây phút ông ta tuyên bố đứa bé đã chết .
Vào giây phút đó , tôi hiểu được rằng đứa trẻ đã chết không vì lí do gì cả .
Nếu người bác sĩ này , sống cách đó một khu phố , đến nơi sớm hơn 20 phút , mà không chờ đợi tới lúc nghe thấy tiếng còi của xe cứu thương , nếu ông ấy nghe được thông tin này từ trước đó , ông ấy đã có thể cứu được đứa trẻ .
Ông ấy có thể chạy từ dãy nhà đó sang .
Ông ấy đã có thể cứu được đứa trẻ .
Tôi tự nhủ , phải có cách nào tốt hơn .
Cùng với 15 người bạn chúng tôi đều là các nhân viên cấp cứu chúng tôi quyết định , hãy bảo vệ khu phố của chúng ta , khi có những chuyện tương tự xảy ra , chúng tôi sẽ chạy tới hiện trường trước xe cứu thương .
Và tôi đã đến gặp quản lý của công ty phụ trách xe cứu thương và bảo với ông ta rằng : &quot; Làm ơn , mỗi khi anh nhận được một cuộc gọi từ khu phố của chúng tôi , chúng tôi có 15 người luôn sẵn sàng dừng tất cả mọi việc chúng tôi đang làm và chạy tới cứu những mạng sống .
Chỉ cần thông báo với chúng tôi bằng máy gọi .
Chúng tôi sẽ mua những chiếc máy gọi này , chỉ cần gửi cho chúng tôi biết địa chỉ thông qua chiếc máy gọi , chúng tôi sẽ chạy đến và cứu những mạng sống &quot; .
Ông ấy đã cười . Lúc ấy tôi mới 17 tuổi . Tôi còn là một đứa trẻ .
Ông ấy bảo với tôi - tôi nhớ rõ điều đó như nó mới chỉ xảy ra ngày hôm qua vậy. ông ấy là một người tốt nhưng ông ấy bảo với tôi , &quot; Nhóc , đi học đi hoặc mở một một quầy bán falafel
Chúng tôi không hứng thú với những loại phiêu lưu mới thế này
Chúng tôi không hứng thú với sự giúp đỡ của cậu &quot; . Và ông ấy đã quẳng tôi ra khỏi phòng .
&quot; Tôi không cần sự giúp đỡ của cậu &quot; , ông ấy nói .
Tôi là một đứa trẻ rất bướng bỉnh .
Bạn thấy đấy , tôi đang đi như điên , một người điên .
Vì thể nên tôi quyết định sử dụng một vật dụng rất nổi tiếng của nước Israel chắc các bạn đã từng nghe qua , kèn chutzpah
Và ngày tiếp theo , tôi đến và mua 2 cái máy scan của cảnh sát , và tôi nói &quot; Quỷ tha ma bắt , nếu ông không muốn cho tôi thông tin , tôi sẽ tự tìm thông tin . &quot;
Và chúng tôi thay phiên nhau lắng nghe radio và máy scan .
Hôm sau , trong lúc tôi đang lắng nghe máy scan , Tôi đã nghe thấy một cuộc goi báo rằng một ông cụ 70 tuổi bị xe tông cách tôi chỉ một khu nhà trên con phố chính của khu dân cư tôi ở .
Tôi chạy bộ tới đó . Tôi không có bất cứ dụng cụ y tế nào .
Khi tôi tới nơi , ông cụ 70 tuổi đang nằm trên sàn nhà , máu chảy ra từ cổ ông ấy .
Ông ấy đang dùng thuốc chống đông máu .
Tôi biết rằng mình phải dừng việc chảy máu của ông ấy nếu không ông ấy sẽ chết .
Tôi cởi bỏ mũ của mình vì tôi không có dụng cụ y tế nào cả , và với rất nhiều áp lực , tôi cầm máu cho ông ấy .
Ông ấy bị chảy máu từ cổ .
Khi xe cứu thương đến vào 15 phút sau đó , tôi chuyển cho họ một bệnh nhân còn sống .
Khi tôi đến thăm ông hai ngày sau , ông ấy ôm tôi và khóc và cảm ơn tôi vì đã cứu mạng ông .
Vào giây phút đó , tôi nhận ra đó là người đầu tiên tôi cứu sống trong cuộc đời mình sau hai năm tình nguyện trên một chiếc xe cứu thương , tôi biết đây chính là sứ mệnh của cuộc đời mình .
Và hôm nay , 22 năm sau , chúng tôi có United Hatzalah .
Cho những ai không biết tiếng Hebrew , &quot; Hatzalah &quot; có nghĩa là &quot; cứu &quot;
Tôi đã quên mất là mình không ở Israel .
Chúng tôi có hàng nghìn tình nguyện viên những người đầy nhiệt huyết về việc cứu người , và họ ở khắp nơi , nên khi nào có cuộc gọi , họ sẽ dừng mọi việc họ làm , chạy đến và cứu người .
Ngày nay thời gian trung bình để chúng tôi phản ứng có thể ít hơn 3 phút ở Israel .
Tôi đang nói về đau tim , Tôi đang nói về tai nạn ô tô , Các cuộc đánh bom , nổ súng , bất cứ điều gì như thế , kể cả một người phụ nữ vào lúc 3h sáng té ngã trong nhà mình và cần ai đó giúp đỡ .
Ba phút , chúng tôi sẽ có một chàng trai trong bộ pajamas chạy đến nhà cô ấy và giúp cô đứng dậy .
Lí do khiến chúng tôi rất thành công là bởi vì 3 điều .
Hàng ngàn tình nguyện viên nhiệt huyết sẵn sàng bỏ tất cả mọi thứ họ đang làm và chạy tới giúp đỡ những người họ không hề quen biết .
Chúng tôi không ở đó để thay thế xe cứu thương .
Chúng tôi chỉ ở đó để lấp khoảng trống trong lúc chờ xe cứu thương tới .
Và chúng tôi cứu những người mà nếu không có mặt kịp thời sẽ không thể nào cứu chữa được nữa .
Lí do thứ hai là bởi vì công nghệ của chúng tôi
Bạn biết đấy , người Israel rất giỏi về công nghệ .
Mỗi một người trong chúng tôi đều có trong điện thoại của mình , bất kể là loại điện thoại gì , thiết bị GPS được làm bởi NowForce , và bất cứ khi nào có cuộc gọi đến , 5 người gần nhất nhận được cuộc gọi , và họ thực sự đến đó rất nhanh , và được hướng dẫn bởi một thiết bị điều phối giao thông để đến đó mà không lãng phí nhiều thời gian .
Đó là một công nghệ tuyệt vời chúng tôi dùng trên khắp đất nơi và giảm thiểu thời gian trả lời .
Điều thứ ba là những chiếc xe đạp cứu thương này .
Những chiếc xe đạp cứu thương là những chiếc xe cứu thương hai bánh .
Chúng tôi không vận chuyển người bị nạn , nhưng chúng tôi giúp họ ổn định lại và cứu mạng họ .
Những chiếc xe này , chúng sẽ không bao giờ bị kẹt trong những vụ ùn tắc giao thông . Chúng có thể lướt đi trên vỉa hè .
Chúng không bao giờ , thực sự , bị mắc kẹt trong những vụ ùn tắc .
Đó là lí do tại sao chúng tôi đến đó rất nhanh .
Một vài năm sau khi tôi bắt đầu tổ chức này , trong một cộng đồng Do thái , hai người đạo hồi từ đông Jerusalem đã gọi cho tôi .
Họ xin được gặp mặt . Họ muốn gặp tôi .
Muhammad Asli và Murad Alyan .
Khi Muhammad kể câu chuyện của cậu ấy cho tôi nghe , về việc cha cậu ấy , 55 tuổi , đột quỵ ở nhà bởi một cơ đau tim , và xe cứu thương mất một giờ mới tới nơi , và cậu ấy đã nhìn cha mình mất ngay trước mắt mình , cậu ấy đã đề nghị tôi &quot; Xin hãy bắt đầu tổ chức này ở phía đông Jerusalem &quot;
Tôi nói với bản thân mình , tôi đã chứng kiến rất nhiều bi kịch , rất nhiều sự ghét bỏ Và việc này không chỉ là cứu người do thái . Việc này không chỉ là cứu người đạo Hồi .
Cũng không phải là cứu người đạo thiên chúa . Công việc này là vì cứu sống con người .
Và thế là tôi đã bắt đầu với tất cả nguồn lực và tôi lập ra United Hatzalah ở đông Jerusalem , và đó là lí do tại sao từ United và Hatzalah lại hợp nhau đến vậy .
Chúng tôi bắt đầu cùng nhau cứu người Do Thái và Ả Rập ,
Người Ả Rập cứu người Do Thái . Người Do Thái cứu người Ả Rập .
Một điều gì đó đặc biệt đã xảy ra .
Người Ả Rập và người Do Thái thường không ưa nhau , nhưng trong tình huống này , cộng đồng , thực sự , một điều không tưởng đã xảy ra , sự đa dạng , đột nhiên họ lại có chung một mối quan tâm : Hãy cùng nhau cứu những mạng sống ,
Người đến lập cư cứu người Ả Rập và người Ả Rập cứu những người đến lập cư .
Đó là một khái niệm không thể tin được , chỉ có thể xảy ra khi bạn có một lý do vĩ đại .
Và đây là tất cả tình nguyện viên .
Không ai nhận được tiền .
Họ làm điều này vì mục đích cứu người .
Khi bố tôi đột quỵ vài năm về trước vì một cơn đau tim , một trong những tình nguyện viên đầu tiên đến cứu sống bố tôi là một trong những tình nguyện viên đạo Hồi từ Phía Đông Jerusalem một trong những người đầu tiên gia nhập Hatzalah .
Và cậu ấy đã cứu sống bố tôi .
Bạn có tưởng tượng được tôi cảm thấy thế nào lúc đó không ?
Khi tôi bắt đầu tổ chức này , tôi mới 17 tuổi .
Tôi không tưởng tượng được rằng một ngày mình sẽ được nói ở TEDMED .
Thậm chí tôi chưa từng biết TEDMED là gì .
Tôi không biết rằng nó tồn tại nhưng tôi không bao giờ tưởng tượng được , tôi không bao giờ ngờ rằng nó sẽ đi khắp nơi , lan toả tới mọi nơi , và năm ngoái chúng tôi đã bắt đầu ở Panama và Brazil .
Tất cả những gì chúng tôi cần là đối tác , người mà phải hơi điên như tôi vậy , nhiệt huyết trong việc cứu người và sẵn sàng làm việc đó .
Và tôi sẽ thực sự bắt đầu nó ở Ấn Độ rất sớm đây thôi với một người bạn mà tôi đã gặp ở Harvard một thời gian về trước .
Hatzalah thực sự được bắt đầu ở Brooklyn bởi một người Do Thái Hasidic vài năm trước chúng tôi tại Williamsburg , và bây giờ nó là trên tất cả cộng đồng người Do Thái ở New York , thậm chí ở Úc , Mexico và nhiều các cộng đồng người Do Thái khác nữa .
Nhưng nó có thể lan toả ra khắp mọi nơi .
Nó rất dễ áp dụng .
Bạn thậm chí đã nhìn thấy những tình nguyện viên tại New York ra sức cứu người tại trung tâm thương mại thế giới .
Chỉ riêng năm vừa qua , chúng tôi đã điều trị cho 207,000 người ở Israel .
Bốn mươi hai nghìn người trong số đó đã từng rơi vào những tình huống đe doạ đến tính mạng .
Và chúng tôi đã tạo ra một sự khác biệt .
Tôi đoán bạn có thể gọi đây là một đám đông cứu hộ chớp nhoáng , và nó hiệu quả .
Khi tôi nhìn quanh đây Tôi thấy rất nhiều người sẽ đi thêm một dặm , chạy thêm một dặm nữa để cứu sống những người khác , không cần biết họ là ai , không cần biết từ tôn giáo nào , ai cũng được , không cần biết họ đến từ đâu .
Chúng ta đều muốn trở thành anh hùng .
Chúng ta chỉ cần một ý tưởng tốt , động lực tốt và nhiều sự táo bạo , và chúng ta có thể cứu sống hàng triệu người mà có thể sẽ không được cứu chữa kịp .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Josh Silver giới thiệu kính mắt điều chỉnh lỏng
Josh Silver đưa ra giải pháp đơn giản điều chỉnh thị lực với chi phí thấp nhất có thể -- đó là thấu kính điều chỉnh lỏng . Tại hội thảo TEDGlobal 2009 , anh ra mắt cặp kính giá rẻ của mình và chia sẻ kế hoạch phân phối chúng tới tay 1 tỷ người có nhu cầu trước năm 2020 .
Tôi sẽ nói với các bạn về một trong các vấn đề lớn nhất của thế giới và cách giải quyết vấn đề đó .
Tôi muốn bắt đầu với một thí nghiệm nho nhỏ .
Nếu quý vị nào đeo kính hoặc kính áp tròng , hoặc đã từng phẫu thuật khúc xạ bằng tia laser xin giơ tay lên ?
Thật đáng buồn vì có quá nhiều bạn giơ tay , tôi không thể đếm hết .
Tôi đoán vào khoảng 60 % khán giả vì đó là tỉ lệ số dân ở các nước phát triển phải điều trị các bệnh về thị giác .
Tổ Chức Y Tế Thế Giới ước tính -- họ đưa ra rất nhiều ước tính về số người cần đeo kính -- ước đoán thấp nhất là 150 triệu người .
Ước tính cao nhất là khoảng 1 tỉ người .
Chúng tôi mới tiến hành một thí nghiệm cho thấy khoảng một nửa dân số thế giới có nhu cầu đeo kính thuốc .
Và thị lực yếu không chỉ nguy hại đến sức khoẻ mà còn ảnh hưởng đến giáo dục và kinh tế , do đó giảm sút chất lượng cuộc sống .
Giá các loại kính khá rẻ và chúng cũng rất phong phú .
Vấn đề là , trên thế giới không có nhiều chuyên gia nhãn khoa trên thế giới để sử dụng mô hình giao kính thuốc chúng ta đã có ở các nước phát triển .
Vấn đề là có quá ít các chuyên gia nhãn khoa .
Slide sau đây cho chúng ta thấy một bác sĩ đo thị lực và người màu xanh nhỏ đó biểu diễn tỉ lệ 1 / 10,000 người và đó chính là tỉ lệ ở Anh hiện nay .
Đó là tỷ lệ số bác sĩ đo thị lực trên số dân ở tiểu Sahara châu Phi .
Thực tế là , ở một số quốc gia ở tiểu Sahara châu Phi cứ 8 triệu dân thì có một bác sĩ đo thị lực .
Vậy làm cách nào để giải quyết vấn đề này ?
Tôi đã nghĩ ra một giải pháp cho vấn đề này . Nó dựa trên cơ sở quang học thích ứng .
Ý tưởng ở đây là , bạn tự làm và điều chỉnh kính mắt và đó chính là cách giải quyết .
Tôi muốn cho các bạn thấy rằng một người có thể làm một cặp kính .
Tôi sẽ chỉ cho các bạn cách làm một cặp kính . Tôi sẽ nhét cái này vào túi .
Tôi bị cận thị , khi nhìn các biển ở cuối , tôi hầu như không thấy gì .
Được rồi , giờ tôi có thể thấy người đàn ông kia Giờ tôi đã tính toán độ cận thị của mình .
Bước tiếp theo trong quy trình của tôi .
Giờ tôi đã làm kính mắt theo độ cận thị của mình .
Ok , thế là tôi đã làm cặp kính này và ...
Ok , tôi đã làm cặp kính theo độ cận thị của mình và ...
... tôi vừa mới ...
Và giờ tôi đã làm xong một vài chiếc kính . Là như thế đó .
Cặp kính đó không phải là duy nhất trên thế giới .
Thực ra , công nghệ này đang trên đà phát triển .
Tôi bắt đầu nghiên cứu công nghệ này vào namư 1985 , và nó đã và đang phát triển , tuy rất chậm chạp .
Hiện giờ có khoảng 30,000 cặp kính được sử dụng
ở 15 nước . Chúng được phân phối tới toàn thế giới .
Và tôi có một tầm nhìn muốn chia sẻ với các bạn .
Một tầm nhìn toàn cầu dành cho tầm nhìn .
Và tầm nhìn đó là cố gắng giúp 1 tỉ người đeo kính theo nhu cầu trước năm 2020 .
Đây là một ví dụ bạn đầu của công nghệ đó .
Công nghệ này sẽ được phát triển hơn nữa -- và giá thành phải giảm xuống .
Cặp kính này hiện nay có giá 19 $ .
Nhưng nó cần phải được giảm xuống .
Vì chúng ta đang cố gắng giúp đỡ những người sống với mức 1 $ / ngày .
Giải quyết vấn đề này thế nào đây ?
Các bạn bắt đầu đi vào chi tiết .
Và ở slide này , tôi chi giải thích các khó khăn bạn đang mắc phải .
Phân phối ra bằng cách nào ? Làm sao để đo đúng thị lực người bệnh ?
Làm thế nào để giúp mọi người nhận ra họ có vấn đề về thị lực ?
Làm cách nào để tạo mức giá cạnh tranh ?
Và câu trả lời là cần nghiên cứu hơn nữa .
Chúng tôi đã thành lập Trung Tâm Thị Lực cho Thế Giới Đang Phát Triển trong trường đại học .
Nếu muốn biết thêm chi tiết , các bạn hãy ghé thăm trang web của chúng tôi . Xin cảm ơn .
Julia Bacha : Quan tâm tới đấu tranh phi bạo lực
Năm 2003 , ở ngôi làng Budrus ở Pakistan đã dấy lên phong trào đấu tranh phi bạo lực kéo dài 10 tháng để ngăn chặn việc xây dựng tấm chắn qua rừng ô-liu của họ . Quý vị đã nghe tới chuyện đó chưa ? Tôi không nghĩ là quý vị đã nghe . Nhà làm phim người Braxin , cô Julia Bacha , đặt ra câu hỏi tại sao chúng ta chỉ quan tâm tới bạo lực trong cuộc xung đột Ixraen-Palextin - mà không biết rằng một ngày nào đó những người lãnh đạo phi bạo lực sẽ mang lại hoà bình .
Tôi là nhà làm phim .
Trong 8 năm qua , Tôi đã dành đời mình để ghi lại một công trình của người dân Ixraen và Palextin những người đang cố gắng chấm dứt xung đột bằng biện pháp hoà bình .
Khi tôi đi công tác giữa Châu Âu và Mỹ , một câu hỏi thường xuất hiện : Gandhi của Palextin đâu rồi ?
Tại sao người Palextin không đấu tranh phi bạo lực ?
Thách thức tôi gặp phải khi nghe câu hỏi này thường có khi tôi quay về từ vùng Trung Đông nơi tôi dành thời gian quay cảnh hàng chục người Palextin đang dùng biện pháp phi bạo lực để bảo vệ vùng đất của họ và nguồn nước khỏi quân lính và người định cư Ixraen
Những người lãnh đạo này đang cố gắng thúc đẩy một phòng trào phi bạo lực rộng trãi trên cả nước nhằm chấm dứt sự chiếm đóng và xây dựng hoà bình trong khu vực .
Nhưng , đa số quý vị có thể chưa nghe tới họ .
Sự khác biệt giữa những gì diễn ra trong thực tế và quan niệm của người ngoài là một trong những lý do chính mà chúng ta chưa có một phong trào đấu tranh hoà bình Palextin thành công .
Do vậy tôi tới đây ngày hôm nay để nói về sức mạnh của sự quan tâm sức mạnh của sự quan tâm của quý vị , và sự hình thành và phát triển của những phong trào phi bạo lực ở Bờ Tây , Gaza và những nơi khác -- nhưng ngày hôm nay , đề tài trình bày của tôi sẽ là về Palextin .
Tôi tin rằng yếu tố còn thiếu nhất để phát triển phong trào phi bạo lực không phải là để người dân Palextin bắt đầu tiến hành phi bạo lực , mà là chúng ta phải bắt đầu quan tâm tới những người đã tiến hành rồi .
Cho phép tôi nói rõ hơn điểm này bằng cách đưa quý vị tới ngôi làng có tên là Budrus
Khoảng bảy năm trước , dân làng này có nguy cơ bị xoá sổ , vì Ixaren tuyên bố họ sẽ xây hàng rào chắn và một phần của hàng rào này sẽ được xây trên ngôi làng
Họ sẽ mất 40 % diện tích đất và bị bao bọc , nên họ sẽ mất quyền đi lại tự do tới những nơi khác của Bờ Tây
Nhờ sự lãnh đạo nhiệt tình của địa phương họ đã khởi động chiến dịch đấu tranh hoà bình để ngăn việc đó diễn ra .
Tôi sẽ cho quý vị xem một vài đoạn ngắn , để quý vị có ý niệm về thực tế đã diễn ra như thế nào
Người phụ nữ Palextin : Chúng tôi được biết là bức tường sẽ chia cắt Palextin khỏi Ixaren .
Ở Budrus này , chúng tôi hiểu rằng bức tường này sẽ cướp đất của chúng tôi .
Người đàn ông Ixaren : Thực tế là bức rào chắn là một giải pháp kinh hoàng .
Người đàn ông : Hôm nay quý vị được mời tham dự diễu hành hoà bình
Tham gia cùng quý vị là hàng chục người anh em Ixaren
Nhà hoạt động người Ixaren : Không gì khiến quân đội sợ hơn là chống đối phi bạo lực .
Người phụ nữ : Chúng tôi thấy những người đàn ông đang cố đẩy quân lính , nhưng không ai trong số họ có thể làm được điều đó .
Nhưng tôi nghĩ phũ nữ có thể làm được .
Thành viên Đảng Fatah : Chúng ta phải xoá bỏ suy nghĩ về lối tư duy truyền thống
Thành viên Đảng Hamas : Chúng tôi hoàn toàn hoà hợp , và chúng tôi muốn chia sẻ điều đó tới mọi người Palextin
Đồng thanh : Đất nước thống nhất .
Fatah , Hamas và Mặt trận Nhân dân Giải phóng !
Phóng viên : Các cuộc xung đột giữa khu hàng rào tiếp tục .
Phóng viên : Bộ đội biên phòng Ixaren được điều tới để giải tán đám đông .
Họ được phép sử dụng mọi vũ lực cần thiết .
Người đàn ông : Đấy là đạn thật .
Nó giống như Falluja . Súng bắn khắp nơi .
Nhà hoạt động Ixaren : Tôi đã tin là chúng tôi sẽ chết
Nhưng có những người khác quanh tôi thậm chí không run sợ .
Quân lính Ixaren : Biểu tình phi bạo lực sẽ không chấm dứt &#91; không rõ &#93; .
Người biểu tình : Đây là cuộc diễu hành hoà bình .
Không cần dùng bạo lực .
Đồng thanh : Chúng ta có thể làm được . Chúng ta có thể làm được .
Chúng ta có thể làm được !
Julia Bacha : Khi tôi lần đầu nghe đến câu chuyện của làng Budrus , tôi ngạc nhiên là truyền thông quốc tế đã không đề cập tới loạt sự kiện đặc biệt này đã xảy ra bảy năm trước đây , vào năm 2003 .
Điều còn ngạc nhiên hơn là một thực tế rằng Budrus đã thành công .
Người dân , sau 10 tháng đấu tranh hoà bình , đã thuyết phục chính phủ Ixaren dời tuyến rào chắn khỏi vùng đất của họ và sang đường màu xanh , là biên giới được quốc tế công nhận giữa Ixaren và Lãnh thổ Palextin
Cuộc kháng chiến ở Budrus kể từ đó đã lan sang các làng trong vùng Bờ Tây và tới những khu người Palextin ở Jerusalem .
Nhưng truyền thông vẫn chủ yếu im lặng đối với những chuyện này .
Sự im lặng này dẫn tới nhiều hậu quả sâu sắc đối với khả năng để đấu tranh phi bạo lực có thể phát triển , hoặc thậm chí tồn tại , ở Palextin .
Đấu tranh bạo lực và đấu tranh phi bạo lực có một điểm chung quan trọng ; chúng đều là một dạng nhà hát tìm kiếm khán giả vì mục tiêu của họ .
Nếu những diễn viên bạo lực là những người duy nhất liên tục xuất hiện trên trang bìa và thu hút sự chú ý của quốc tế tới vấn đề Palextin , sẽ rất khó cho những người lãnh đạo phi bạo lực giải thích với cộng đồng của họ rằng sự bất tuân dân sự là một giải pháp khả thi để giải quyết tình hình của họ .
Sức mạnh của sự quan tâm có lẽ không là điều ngạc nhiên với những bậc cha mẹ trong phòng này .
Cách chắc chắn nhất để bắt con quý vị bớt cơn tam bành là quan tâm tới chúng ngay khi chúng nổi cơn .
Cơn tam bành sẽ trở thành , theo cách gọi của các nhà tâm lý trẻ em một hành vi chức năng , vì đứa trẻ đã biết rằng nó có thể có sự quan tâm của cha mẹ nhờ việc đó .
Cha mẹ có thể khuyến khích hoặc không khuyến khích hành vi chỉ bằng cách mang tới hoặc từ bỏ sự quan tâm tới con cái họ .
Nhưng điều này cũng đúng với người lớn .
Trên thực tế , hành vi của cả cộng đồng và quốc gia có thể bị ảnh hưởng , tuỳ thuộc vào nơi cộng đồng thế giới muốn tập trung sự quan tâm .
Tôi tin rằng cốt lõi để chấm dứt xung đột ở Trung Đông và mang tới hoà bình là chúng ta phải biến đấu tranh phi bạo lực thành một hành vi chức năng bằng cách quan tâm hơn tới những người lãnh đạo phi bạo lực đang hoạt động ngày nay .
Trong quá trình mang bộ phim của tôi tới những ngôi làng ở Bờ Tây và Gâz và Đông Jerusalem , Tôi đã thấy được tác động mà chỉ một bộ phim tài liệu có thể mang lại để tác động tới sự thay đổi .
Tại làng Wallejeh , rất gần Jerusalem , cộng đồng ở đây đang đối mặt với một tình huống rất giống với làng Budrus .
Họ sắp bị bao vây , mất rất nhiều đất đai và không có tự do đi lại sang Bờ Tây hoặc Jerusalem .
Họ đã dùng biện pháp phi bạo lực khoảng hai năm , những đã dần tỉnh mộng vì không ai quan tâm .
Do đó chúng tôi đã tổ chức chiếu phim .
Một tuần sau , họ đã tổ chức biểu tình có đông người tham dự nhất và kỷ luật nhất từ trước tới nay .
Người tổ chức nói rằng dân làng , sau khi xem câu chuyện về Budrus chiếu trên một bộ phim , đã cảm thấy họ thực sự là những người làm theo những gì họ đang làm , và mọi người đã quan tâm .
Nên họ tiếp tục cố gắng .
Về phía Ixaren , có một phong trào hoà bình mới gọi là Solidariot , nghĩa là đoàn kết theo tiếng Do Thái .
Người lãnh đạo của phong trào này đã dùng Budrus làm công cụ tuyển mộ chính .
Họ nói rằng những người Ixaren chưa bao giờ tích cực trước đây , sau khi xem phim , đã hiểu sức mạnh của phi bạo lực và bắt đầu tham gia những hoạt động .
Ví dụ về Wallajeh và phong trào Solidariot cho thấy một bộ phim độc lập với chi phí thấp có thể đóng vai trò biến đấu tranh phi bạo lực thành một hành vi chức năng .
Bây giờ hãy tưởng tượng sức mạnh mà những tổ chức truyền thông lớn có thể có nếu họ bắt đầu đưa tin về những cuộc biểu tình phi bạo lực diễn ra trong những ngôi làng như Bil &apos;in , Ni &apos;lin , Wallajeh trong các vùng lân cận Jerusalem như Sheikh Jarrah và Silwan -- những thủ lĩnh phi bạo lực sẽ được nhiều người biết tới hơn , được tôn trọng và có hiệu quả trong công việc của họ .
Tôi tin điều quan trọng nhất là hiểu rằng nếu chúng ta không quan tâm tới những nỗ lực này , chúng sẽ trở nên vô hình , và như thể chúng chưa bao giờ xảy ra .
Nhưng tôi đã trực tiếp hiểu rằng nếu chúng ta quan tâm , những nỗ lực đó sẽ nhân lên .
Khi được nhân lên , ảnh hưởng của chúng sẽ lớn dần trong cuộc xung đột chung giữa Ixaren và Palextin .
Và đó là kiểu ảnh hưởng mà cuối cùng có thể ngăn chặn được tình hình .
Những người lãnh đạo này đã chứng tỏ rằng đấu tranh phi bạo lực mang lại kết quả ở những nơi như Budrus
Hãy quan tâm tới họ để họ có thể chứng tỏ phương pháp này có hiệu quả ở mọi nơi .
Xin cảm ơn
Seth Godin nói về bánh mì cắt lát
Trong một thế giới có quá nhiều sự lựa chọn mà thời gian thì ít ỏi , sự lựa chọn hiển nhiên của chúng ta là chỉ cần bỏ qua những thứ bình thường . Chuyên gia tiếp thị Seth Godin thích rõ ràng lý do tại sao , khi nói đến việc nhận được sự chú ý , những ý tưởng tồi tệ hay kỳ quái có nhiều thành công hơn so với những thứ nhàm chán .
Tôi sẽ cho bạn thấy bốn ví dụ cụ thể -- và tôi sẽ nhắc lại ở cuối -- về cách mà một công ty tên Silk tăng gấp ba doanh số bán hàng của họ chỉ nhờ vào một việc . Làm thế nào là một nghệ sĩ vô danh tên là Jeff Koons lại làm ra rất nhiều tiền và để lại nhiều ảnh hưởng , và Frank Gehry định nghĩa lại như thế nào để làm một kiến trúc sư
Và một trong những thất bại lớn nhất của tôi , một người tiếp thị như trong vài năm qua , tôi mở một hãng thu âm và có một đĩa CD gọi là &quot; Sauce &quot; .
Trước khi tôi làm những điều trên tôi phải kể bạn nghe về bánh mì cắt lát và một chàng trai tên là Otto Rohwedder .
Bây giờ , trước khi bánh mì cắt lát được tạo ra vào năm 1910s Tôi tự hỏi họ đã nói gì ?
Giống như là một phát minh tuyệt vời nhất ... máy điện báo hay đại loại vậy .
Nhưng chàng trai tên Otto Rohwedder này sáng chế ra bánh mì cắt lát , và anh ta tập trung , như nhiều nhà phát minh khác , vào phần khéo léo và quá trình làm ra nó .
Và vấn đề về việc phát minh ra bánh mì cắt lát này -- là trong 15 năm đầu sau khi bánh mì cắt lát được đưa ra thị trường không ai mua nó , không ai biết về nó . Đó là một thất bại hoàn toàn .
Và lý do là trước khi Wonder đến và tìm ra cách truyền bá ý tưởng bánh mì cắt lát , không ai muốn nó .
Và sự thành công của bánh mì cắt lát giống như sự thành công của đa số mọi thứ chúng ta nói đến trong hội nghị này , thường thì không phải chứng chỉ trông như thế nào , hay nhà máy phải ra sao , mà là bạn có thể truyền bá ý tưởng của mình được hay không .
Và tôi nghĩ là cách mà bạn muốn đạt được thứ bạn muốn , hay tạo ra sự thay đổi với những thứ bạn muốn thay đổi , để nó xảy ra , bạn cần phải tìm ra một cách để ý tưởng của bạn được truyền bá .
Và nó không quan trọng với tôi dù bạn quản lý một quán cà phê hay bạn là một nhà trí thức , hay bạn đang kinh doanh , hay bạn đang ở trên khinh khí cầu .
Tôi nghĩ tất cả những điều này có thể áp dụng cho mọi người mà không quan trọng chúng ta làm gì .
Là vì chúng ta đang sống trong thế kỉ của sự lan truyền ý tưởng .
Mà ai dám truyền bá ý tưởng , không quan trọng ý tưởng đó là gì , đều giành chiến thắng .
Và khi tôi nói đến vấn đề này tôi thường chọn việc kinh doanh bởi vì nó mang đến cho bạn một bức tranh toàn diện mà tôi có thể đưa vào bài diễn thuyết này. và cũng là vì nó là cách dễ nhất để thu hút sự theo dõi .
Nhưng tôi muốn bạn tha lỗi cho tôi khi tôi sử dụng những ví dụ sau đây vì tôi sẽ nói về những thứ mà bạn dành thời gian để làm .
Trung tâm của sự lan truyền ý tưởng là TV và những thứ tương tự .
TV và các phương tiện truyền thông truyền bá ý tưởng rất dễ dàng bằng một cách nhất định .
Tôi gọi đó là ngành công nghiệp truyền hình phức tạp .
Cách mà ngành công nghiệp truyền hình sử dụng là bạn trả tiền để quảng cáo sản phẩm -- làm phiền một vài người -- nhưng nó sẽ được truyền tải đến mọi người .
Nhờ vào sự phân phối rộng rãi mà bạn bán được nhiều sản phẩm hơn ,
Bạn thu lợi nhuận từ việc bán đó để chi thêm cho nhiều quảng cáo .
Và nó sẽ đi một vòng tuần hoàn như vậy , hệt như cách mà quân đội và các ngành công nghiệp phức tạp làm việc một thời gian dài trước đây .
Và cách làm như vậy , chúng ta đã nghe nói đến lâu rồi , Ước gì chúng ta được lên trang chủ của Google , Ước gì chúng ta có thể tìm ra cách quảng cáo ở đó , Ước gì chúng ta biết cách túm cổ ai đó , và nói cho họ biết chúng ta muốn gì .
Nếu được như vậy thì mọi người sẽ chú ý và chúng ta sẽ chiến thắng .
Vâng , sự phức tạp của ngành công nghiệp truyền hình đã thấm nhuần tuổi thơ tôi và có lẽ là cả bạn .
Ý tôi là , tất cả những sản phẩm mà thành công là do ai đó đã tìm ra cách để truyền tải đến mọi người một cách mà họ không mong đợi , một cách mà họ không nhất thiết muốn thấy trong một quảng cáo , và nó được chiếu đi chiếu lại cho đến khi họ mua sản phẩm đó .
Vấn đề xảy ra là họ đã huỷ bỏ nền công nghiệp truyền hình phức tạp đó .
Mà chỉ được trong vài năm , những ai làm tiếp thị đều hiểu rằng rằng mọi thứ không hoạt động theo cách cũ nữa .
Bức ảnh này nhìn rất mờ , tôi xin lỗi , tôi đang bệnh khi tôi chụp tấm này .
Sản phẩm trong cái hộp xanh nằm ở giữa đã ảnh hưởng cả tuổi thơ tôi .
Đúng vậy . Tôi vào cửa hàng , tôi bị bệnh , tôi cần mua thuốc .
Loại mới nhất của sản phẩm màu xanh đó tốn 100 triệu đô-la đã dùng để gây cản trở tôi trong 1 năm .
100 triệu đô la cản trở tôi với những quảng cáo TV , tạp chí và thư rác và phiếu giảm giá và phí chi tiêu và tiền thưởng -- tất cả để tôi bỏ qua mọi thông báo .
Và bỏ qua mọi thông báo là vì tôi không có vấn đề về việc giảm đau .
Tôi mua những thứ trong hộp màu vàng vì tôi luôn phải vậy .
Và tôi cũng chẳng bỏ ra 1 phút để giải quyết vấn đề của nó. bởi vì tôi không quan tâm .
Đây là tạp chí Hydrate . Nó có 180 trang viết về nước .
Đúng vậy . Các bài báo về nước , quảng cáo về nước .
Hãy tưởng tượng thế giới của 40 năm trước khi mà chỉ có báo Saturday Evening Post và báo Time và Newsweek .
Bây giờ thì có cả tạp chí về nước .
Những sản phẩn mới từ hãng nước ngọt Nhật -- nước salad .
Hãng nước ngọt Nhật Bản đưa ra sản phẩm mới mỗi 3 tuần . Bởi vì họ không biết rằng loại nào sẽ bán chạy và không bán chạy .
Tôi không thể viết được tốt hơn thế này . Nó đã ra thông báo 4 ngày trước Tôi khoanh tròn những điểm quan trọng cho bạn thấy
Họ đã cho ra mắt .... Arby sẽ dùng 85 triệu đô la quảng cáo cho găng tay làm bếp với giọng nói của Tom Arnold , hy vọng rằng sẽ mang mọi người đến cửa hàng Arby và mua bánh sandwhich thịt bò nướng
Bây giờ , tôi đã thử tưởng tượng điều gì sẽ xảy ra trong một quảng cáo có đồ hoạ máy tính có cả Tom Arnold , để có thế làm bạn leo lên xe lái ra khoi thành phố và mua một sandwhich thịt bò nướng .
Bây giờ , đây là Copernicus , và anh ấy đã đúng , khi anh ta nói với những người mà cần nghe ý kiến của bạn .
Thế giới phát triển xung quanh tôi . Tôi , tôi , tôi , tôi . Người tôi yêu nhất -- tôi .
Tôi không muốn nhận email từ ai cả . Tôi muôn nhận email từ tôi thôi .
Và những khách hàng , không chỉ là những người mua hàng ở Safeway , Ý tôi là những người có thể mua các thứ ở căn hộ Defense , hay là người , bạn biết đó , người làm việc ở báo the New Yorker mà có thể in ấn bài báo của bạn
Khách hàng không quan tâm bạn là ai , họ không cần biết .
Một phần lý do là do họ có nhiều sự lựa chọn hơn xưa , và ít thời gian hơn .
Và trong thế giới mà chúng ta có quá nhiều lựa chọn mà thời gian thì ít ỏi , điều hiển nhiên ta sẽ làm là lơ đi mọi thứ .
Và câu chuyện của tôi ở đây là nếu bạn đang lái xe trên đường và bạn thấy một con bò , và bạn tiếp tục lái xe vì bạn đã nhiều lần thấy bò rồi .
Những con bò thì như là vô hình . Chúng buồn chán .
Ai sẽ là người dừng xe , quay lại và nói -- oh , nhìn kìa , 1 con bò . Không ai cả .
Nhưng nếu con bò màu tím -- đó là một hiệu ứng đẹp tuyệt vời phải không ?
Tôi có thể làm lại nếu bạn muốn .
Vậy nếu con bò màu tím , bạn sẽ nhìn nó một lúc .
Ý tôi là , nếu tất cả những con bò đều màu tím thì bạn cũng sẽ chán thôi .
Vấn đề mà tôi đang cố nói đến ở đây là , những thứ đã được làm , những thứ đã được thay đổi , những thứ được mua , những thứ được xây nên , điều đó-- nó có thực sự xuất sắc không ?
và từ &quot; xuất sắc &quot; là một từ hay vì chúng ta nghĩ nó có nghĩa là khéo léo , sắc sảo , nhưng nó còn có nghĩa là đáng để được chú ý , đáng được khen ngợi .
Và đó chính là bản chất của sự truyền bá ý tưởng .
Hai trong số những chiếc xe to và bán chạy nhất ở Mỹ giá 55,000 đô 1 chiếc đủ to lớn để chứa một chiếc xe nhỏ trên thùng xe của nó .
Mọi người đều trả tiền đủ cho hai chiếc xe đó , và điểm chung duy nhất mà họ có là họ không có điểm chung nào cả .
Mỗi tuần , số lượng tiêu thụ đĩa DVD bán chạy ở Mỹ mỗi thay đổi .
Nó không bao giờ là &quot; Bố già , &quot; không là &quot; Citizen Kane , &quot; Nó luôn là những phim được đánh giá thấp chỉ với 2 sao / 5 sao .
Nhưng lý do mà nó dẫn đầu là vì đó là tuần mà nó được bày bán .
Vì nó vừa mới , vừa lạ .
Vì mọi người nhìn thấy và thốt lên -- Tôi không biết là nó đã được phát hành -- và họ chú ý đến nó .
Hai trong số những câu chuyện về sự thành công trong hai năm trở lại đây là -- một người bán những mặt hàng rất đắt được đóng gói cẩn thận. và một người thì bán những mặt hàng càng rẻ càng tốt .
Điều giống nhau duy nhất của bọn họ là cả hai đều khác biệt .
Chúng ta đang trong thời đại kinh doanh thời trang , không quan trọng chúng ta làm gì để sống , chúng ta vẫn đang trong thời đại kinh doanh thời trang .
Và vấn đề là những người làm trong kinh doanh thời trang hiểu được như thế là là kinh doanh thời trang , vì họ đã quen với việc đó .
Tất cả chúng ta thì phải tìm cách nghĩ giống họ .
Để hiểu rằng không phải làm đứt quãng bằng những trang quảng cáo lớn , hay muốn được gặp trực tiếp mọi người .
Mà là một quá trình khác biệt giúp ta biết ý tưởng nào cần lan rộng , và cái nào thì không .
Chiếc ghế này-- họ bán với giá 1 tỷ usd so với ghế Aeron bằng cách tái phát minh như thế nào để bán một cái ghế .
Họ biến chiếc ghế từ những thứ mà bộ phận thu mua đã mua , trở thành biểu tượng về nơi mà bạn ngồi làm việc .
Lionel Poilane , người nướng bánh nổi tiếng nhất thế giới -- chết cách đây 2 tháng rưỡi trước , và anh ta vừa là thần tượng của tôi , vừa là một người bạn thân thiết .
Anh ấy sống ở Paris . Năm ngoái anh ấy bán được 10 triệu usd với bánh mì Pháp
Mỗi chiếc bánh anh ta sỡ hữu chỉ nướng bởi 1 người trong một thời điểm , và được đặt trong lò đốt bằng gỗ .
Và khi Lionel bắt đầu tiệm bánh thì người Pháp coi thường nó .
Họ không muốn mua bánh mì của anh ta . Nó không giống &quot; bánh mì Pháp &quot;
Đây không phải là điều họ mong đợi .
Nó khéo léo , nó xuất sắc và từ từ nó được truyền từ người này sang người khác cho đến khi cuối cùng nó trở thành bánh mì chính thức cũa những nhà hàng 3 sao ở Paris .
Giờ thì anh ta ở London , anh ta giao hàng bằng FedEx cho toàn thế giới .
Những người tiếp thị đã từng chế ra những sản phẩm bình thường cho người bình thường sử dụng .
Đó là dạng tiếp thị theo rộng rãi .
Mài những cạnh sắc và đi vào trung tâm , đó chính là thị trường lớn .
Họ sẽ bỏ đi những người kì lạ , những thứ Chúa cấm , và những người lạc lậu .
Tất cả đều là về việc đi vào trung tâm .
Nhưng trong một thế giới mà ngành công nghiệp truyền hình đổ vỡ , tôi không nghĩ đó là một chiến lược chúng ta muốn dùng .
Tôi nghĩ chiến lược ta muốn là không phải tiếp thị cho những người này vì họ giỏi làm lơ bạn .
Hãy tiếp thị những ai quan tâm
Có những người bị ám ảnh bởi điều gì đó .
và khi bạn nói chuyện họ sẽ lắng nghe vì họ thích lắng nghe-- vì nó nói về họ .
Và nếu bạn may mắn , họ sẽ nói bạn bè họ phần còn lại của con đường vòng , và điều đó sẽ được lan truyền .
Nó sẽ lan truyền đến những nơi lắt lẻo nhất .
Họ có một thứ mà tôi gọi là otaku -- là một từ tiếng Nhật tuyệt vời .
Nó miêu tả sự ham thích của người nào đó bị ám ảnh bởi việc lái xe vòng quanh Tokyo và thử một tô mì ramen , bởi vì đó là những gì họ làm . Họ muốn như vậy .
Để làm ra 1 sản phẩm , để giới thiệu 1 ý kiến , để đưa ra 1 vấn đề bạn muốn lý giải nó không liên quan đến sự ham thích , vì nó hoàn toàn không thể được .
Thay vì vậy , bạn phải tìm cái nhóm mà thực sự , khao khát quan tâm đến những gì bạn sẽ nói đến .
Nói với họ một cách dễ dàng để họ có thể nói với bạn bè họ .
Có những người cuồng nước xốt nóng , chứ không có người cuồng có mù tạc .
Đó là lý do vì sao có rất rất rất nhiều loại nước xốt nóng , và không quá nhiều loại mù tạc .
không phải vì nó khó để làm mù tạc trở nên thú vị bạn có thể làm mù tạc trở nên thú vị Nhưng mọi người sẽ không quan tâm vì họ không ưa chuộng nó , và vì vậy không ai kể cho bạn bè của họ .
Krispy Kreme đã tìm ra mọi thứ ở đây .
Krispy Kreme là một nhà chiến lược , và những gì họ làm họ đi vào thành phố , họ nói chuyện với những người có sở thích chung. và sau đó họ lan rộng ra khắp thành phố cho những người vừa qua đường .
Cái yoyo ở đây giá 112 đô la , nhưng nó có thể quay đến 12 phút .
Không phải ai cũng muốn nó nhưng họ không quan tâm .
Họ muốn nói chuyện với những ai quan tâm và nó sẽ được lan truyền đi .
Những chàng trai ở đây tạo ra những chiếc xe có loa to nhất thế giới
To như máy bay 747 vậy , bạn không thể chịu được chiếc xe thì có kính chống đạn vì họ đã từ bỏ những kính xe thông thường .
Nhưng sự thật là khi ai đó muốn đặt 1 số loa phóng thanh vào xe , nếu họ đã yêu thích rồi hay họ nghe ai đó đã như vậy thì họ sẽ mua nó .
Đơn giản là bạn bán đồ cho những ai quan tâm. hay có thể , chỉ có thể là những người đó kể bạn của họ nghe .
Chẳng hạn Steve Jobs nói với 50.000 người về ứng dụng keynote , họ đến từ 130 quốc gia khác nhau cùng coi quảng cáo 2 tiếng đồng hồ-- và điều duy nhất khiến nó được chú ý là vì 50000 người đó rất quan tâm , đủ để coi 1 quảng cáo 2 giờ và rồi kể với bạn bè họ .
Pearl Jam , 96 album bán ra trong vòng 2 năm
Ai cũng có lợi nhuận . Làm thế nào ?
Ho chỉ bán chúng trên website của họ .
Những người mua chúng trên website là những người đam mê nó và họ sẽ kể cho bạn họ nghe , và nó sẽ được lan truyền .
Những chiếc giường bệnh có song chắn có giá 10000 đô la , gấp 10 lần bình thường
Nhưg bệnh viện lại mua nó nhanh hơn và mua các loại mẫu khác .
Sơn móng tay Hard Candy không được nhiều người ưa chuộng , nhưng ai mà đã yêu nó , họ lúc nào cũng nói về nó .
Những thùng sơn này đã cứu công ty sơn Dutch Boy , đã làm họ giàu có . Nó tốn tiền hơn 35 % so với giá thường bởi vì Dutch Boy đã làm ra thùng sơn khiến mọi người phải nói về chúng , chúng thật tuyệt vời
Họ chẳng càng tạo ra quảng cáo về sản phẩm , họ chỉ thay đổi cách tạo ra sản phẩm sơn .
Amlhotornot.com --- mỗi ngày có 250000 người vào website này , mở ra bởi 2 tình nguyện viên , tôi chắc họ từng là những học sinh tài giỏi , và họ không cần phải quảng cáo quá nhiều về nó .
Họ có được là do nó quá xuất sắc. đôi khi thì quá ư là xuất sắc .
và bức ảnh này có một dây nối ở đằng sau , và bạn cắm nó vào tường .
Cha tôi có nó trên bàn và ông thấy được cháu nội ông hằng ngày , luôn luôn lớn lên
Và mỗi người đến văn phòng đều nghe câu chuyện vì sao nó lại được đặt trên bàn
và cứ mỗi người như vậy , ý tưởng được lan rộng
Những thứ này không phải kim cương , không hề
Nó được làm từ tro .
Sau khi bạn được hoả táng , bạn có thể trở thành đá quý .
Ồ , bạn thích nhẫn của tôi à ? Nó là bà nội tôi đấy .
Kinh doanh phát triển nhất kể cả ngành tang lễ .
Nhưng bạn không cần phải trở thành Ozzie Osborne -- bạn không cần phải quá kì quặc để làm những việc này .
Những gì bạn cần là tìm hiểu người ta muốn gì và đưa họ thứ họ cần .
Một số quy tắc để tóm lại .
Quy tắc đầu tiên là : xây dựng ý tưởng là miễn phí khi bạn biết tính toán
Và thường thì người ta nảy ra những ý tưởng xuất sắc hơn là tìm ra cách xay dựng ý tưởng
Quy tắc 2 : Điều mạo hiểm nhất bạn làm là quá thận trọng .
Proctor và Gamble biết điều này , phải không ?
Công thức của Proctor và Gamble luôn là tạo những sản phẩm bình thường cho người bình thường
Điều đó mạo hiểm . Điều an toàn để làm là đứng ở phía rìa , để gây chú ý .
và trở nên tốt là một trong những thứ tồi tệ bạn có thể làm
Rất tốt thì nhàm chán . Rất tốt là bình thường
Nó không quan trọng bạn đang thực hiện một album , hay bạn là kiến trúc sư , hay bạn có một tiểu luận về xã hội học .
Nếu nó rất tốt , nó sẽ chả ra sao cả , vì không ai sẽ chú ý nó .
Vì vậy 3 câu chuyện của tôi .
Silk . Đặt một sản phẩm không nhất thiệt phải đặt trong tủ lạnh vào ngăn lạnh đặt kế bên sữa trong ngăn lạnh
Bán gấp 3 . Vì sao ?
Sữa sữa sữa sữa sữa -- không phải sữa
Những ai đang nhìn vào ngăn lạnh. nó gây chú ý .
Họ không nâng doanh số gấp 3 nhờ quảng cáo. họ làm được là do gây chú ý .
Đây là một kiệt tác xuất sắc . Bạn không cần phải thích nó , nhưng một con chó làm từ cây cao 40 foot nằm giữa lòng thành phố New York thì đáng để chú ý .
Frank Gehry không chỉ thay đổi một viện bảo tàng , ông thay đổi cả nền kinh tế của thành phố bằng cách tạo ra 1 toà nhà mà mọi người trên thế giới đều đến xem .
Giờ đây , bạn biết đây , có vô số các cuộc họp tại hội đồng Thành phố Portland , hay nơi nào đó , họ nói họ cần kiến trúc sư -- chúng ta chọn Frank Gehry được không ?
Vì anh ta đã làm những thứ khác biệt .
Và sai lầm lớn nhất của tôi ? Tôi nãy ra ý tưởng một album kỉ lục và mong là nó tạo ra được kỷ lục theo định dạng SACD -- một dạng mới xuất sắc -- và tôi tiếp thị nó với 20000 đô la lên đài phát thanh
Và người ta không thích nhạc mới
vậy vấn đề là bạn cần biết ai thực sự quan tâm .
Ai mà giơ tay và nói rằng &quot; tôi muốn nghe những gì bạn làm tiếp theo &quot; và bán cho họ những thứ đó .
Ví dụ cuối cùng tôi muốn cho bạn thấy .
Đây là bản đồ Hồ Soap , Washington .
Và bạn có thể thấy , nó không thể ở đâu khác ngoài việc nằm chính giữa .
Nhưng họ có một cái hồ .
Và mọi người từng đi xa hàng dặm để được bơi trong hồ .
Họ không như thế nữa . Vậy nếu những người sáng lập nói &quot; Chúng ta có tiền .
Chúng ta có thể xây dựng cái gì ? &quot; và như nhiều người ủng hộ , họ sắp xây một thứ gì đó bình thường .
Và khi một nghệ sĩ đến với họ - biểu hiện thực sự của nghệ sĩ -- là ông muốn xay dựng một bóng đèn nham thạch cao 55 foot ngay giữa phố .
Đó chính là con bò tím , là những thứ đáng chú ý .
Tôi không biết bạn thế nào nhưng nếu họ xây , thì đó là nơi tôi sẽ đến .
Cám ơn sự quan tâm theo dõi của các bạn .
Rob Hopkins : Chuyển tiếp tới 1 thế giới không dầu
Rob Hopkins nhắc nhở rằng lượng dầu mà chúng ta phụ thuộc vào đang cạn kiệt . Anh đề nghị 1 giải pháp độc đáo cho vấn đề này --chuyển tiếp tới việc chuẩn bị cho bản thân chúng ta 1 cuộc sống không cần dầu , từ bỏ những điều xa xỉ và xây dựng 1 cộng đồng độc lập với nhiên liệu hoá thạch .
Trong nền văn hoá của chúng ta , chúng ta kể cho nhau nghe nhiều câu chuyện về tương lai , và những gì chúng ta đang hướng tới từ thời điểm hiện tại .
Có 1 vài câu chuyện mà người kể giải thích hết mọi chuyện cho chúng ta .
Còn có những chuyện khác thì chỉ mấp mé , chưa rõ ràng .
Nhưng hôm nay tôi muốn kể cho các bạn nghe 1 câu chuyện khác .
Cũng tương tự , nó có 1 khởi đầu .
Trong 1 thời gian dài , tôi làm việc liên quan tới giáo dục , dạy cho mọi người những kỹ năng thực tế về sự bền vững , dạy mọi người cách nhận lấy trách nhiệm về việc tự kiếm lấy thực phẩm cho mình , cách xây nhà bằng những vật liệu địa phương , làm thế nào để tạo ra năng lượng cho bản thân họ v.v ...
Tôi sống ở Ireland , tôi đã xây những căn nhà rơm đầu tiên ở Ireland , và 1 vài căn bằng đất trộn rơm , đại khái là như vậy .
Nhưng tất cả những công việc của tôi nhiều năm qua là tập trung vào ý tưởng : sự bền vững đơn giản là nhìn vào mô hình phát triển kinh tế toàn cầu , và điều tiết đầu vào Và sau đó tôi học được 1 cách nhìn về mọi việc mà thật sự đã làm tôi thay đổi sâu sắc .
Và để giới thiệu tới các bạn điều này , Tôi có 1 thứ ở đây để cho các bạn xem , đây là 1 trong những kỳ quan của thời hiện đại .
Và đây là thứ rất đáng kinh ngạc mà tôi nghĩ có lẽ khi tôi bỏ tấm màn che đi thì 1 chút sửng sốt cũng thích đáng .
Nếu các bạn giúp tôi làm điều đó thì thật tuyệt .
Đây là 1 lít dầu .
Đây là 1 chai dầu , được cất hơn 100 triệu năm , ánh sáng thời cổ đại , chứa đựng năng lượng tương đương với khoản 5 tuần lao động chân tay cực khổ của con người -- tương đương với khoản 35 người khoẻ mạnh đến làm việc cho bạn .
Chúng ta có thể chuyển nó thành 1 mảng vật liệu bóng loáng , thuốc , quần áo , laptop hoặc rất nhiều các thứ khác .
Quá khứ đã cho ta thấy nó mang lại cho chúng ta 1 nguồn năng lượng không thể tưởng tượng được .
Chúng ta đã xây dựng nơi định cư , mô hình doanh nghiệp , và sự vận chuyển , thậm chí theo 1 số người là sự phát triển kinh tế , dựa trên 1 niềm tin rằng nguồn năng lượng này là vĩnh cửu .
Nhưng khi chúng ta ngoảnh lại , nhìn vào lịch sử , nhìn vào cái mà chúng ta gọi là thời kỳ dầu khí , chỉ là 1 giai đoạn ngắn trong lịch sử khi chúng ta mới khám phá ra nguồn nguyên liệu tuyệt vời này , và tất cả mọi mặt của cuộc sống đã phụ thuộc vào nó .
Hiện nay , chúng ta đã đi đến đỉnh của mô hình , chúng ta đi từ giai đoạn mà chúng ta thành công trong kinh tế , giai đoạn mà chúng ta cảm thấy thịnh vượng được gắn trực tiếp tới việc chúng ta đã tiêu thụ nó nhiều như thế nào , đến giai đoạn mà mức độ phụ thuộc vào dầu của chúng ta trở thành mức độ mà chúng ta dễ bị sụp đổ nhất .
Và rõ ràng là chúng ta không thể tin tưởng vào 1 thực tế là chúng ta sẽ tuỳ ý sử dụng nó mãi mãi .
Cứ mỗi 4 thùng dầu mà chúng ta tiêu thụ chúng ta chỉ tìm ra được 1 .
Và lỗ hỗng đó tiếp tục nới rộng ra .
Cũng còn 1 sự thật rằng lượng năng lượng mà chúng ta rút ra từ dầu mà chúng ta tìm được đang giảm dần .
Vào những nào 1930 , chúng ta có được 100 đơn vị năng lượng cho mỗi đơn vị mà chúng ta dùng để trích ra nó .
Hoàn toàn chưa từng thấy qua lịch sử .
Bây giờ nó đã hạ xuống còn 11 .
Và đó là tại sao những đột phá mới , những giới hạn mới về khai thác dầu đang gây xáo trộn ở Alberta , và đáy của đại dương .
Có 98 quốc gia sản xuất dầu trên thế giới .
Nhưng 65 quốc gia trong đó đã vượt qua ngưỡng của họ .
Mọi người tự hỏi là tới khi nào mức bình quân của thế giới vượt qua ngưỡng này .
Và có 1 vụ việc vừa xảy ra vào tháng 7 vừa rồi là giá dầu tăng khá cao .
Nhưng liệu chúng ta có nghĩ rằng cùng 1 sự khéo léo sức sáng tạo và khả năng thích ứng mà đã đưa chúng ta lên tới đỉnh của mô hình năng lượng vừa rồi một cách nào đó đã biến mất khi chúng ta phải xây dựng 1 cách khác ở mặt bên kia ?
Không . Nhưng ý nghĩ mà chúng ta cần hướng tới phải dựa trên những đánh giá thực tế về việc chúng ta đang ở giai đoạn nào .
Còn có cả vấn để thay đổi khí hậu , chính là điều củng cố cho sự chuyển tiếp này .
Nhưng khi tôi nói chuyện với những nhà khoa học về khí hậu , tôi nhận ra trong mắt họ sự kinh hãi , khi họ nhận được những dữ liệu , những dữ liệu này đi trước cả những điều mà IPCC đang bàn thảo .
Và IPCC đã nói rằng chúng sẽ thấy sự sụp đổ của những tảng băng ở Bắc Cực vào năm 2100 trong một viễn cảnh tội tệ nhất .
Thật sự , nếu xu hướng hiện thời tiếp diễn , thì tất cả sẽ biến mất trong 5 hay 10 năm nữa .
Nếu chỉ có 3 % carbon bị bao bọc ở lớp băng vĩnh cửu ỡ Bắc Cực được thoát ra khi trái đất ấm lên , nó sẽ bù đắp tất cả những sự bảo tồn carbon mà chúng ta cần thực hiện , trong 40 năm sau để tránh sự thay đổi khí hậu .
Chúng ta không còn lựa chọn nào ngoài việc cấp thiết khử carbon .
Nhưng tôi cũng hứng thú nghĩ về việc thế hệ sau sẽ kể câu chuyện về chúng ta như thế nào .
&quot; Thế hệ mà sống ở đỉnh của mô hình này , đã ăn chơi và lạm dụng quyền thừa kế của họ quá nhiều . &quot;
Và 1 trong những cách mà tôi thích là nhìn lại những câu chuyện mà mọi người đã từng kể trước khi chúng ta có dầu giá rẻ và nhiên liệu hoá thạch , và lúc đó con người dựa vào chính cơ bắp của họ , sức lao động của thú vật , sức gió và sức nước .
Chúng ta đã có những câu chuyện như là &quot; Đôi hài 7 dặm &quot; người khổng lồ có đôi hài này , một khi đã mang nó vào với mỗi bước bạn có thể đi tới 7 dặm khoản 21 dặm Anh hoặc 35km , điều này thật hoàn toàn khó tưởng tượng cho những người không có loại năng lượng đó để sử dụng .
Có những câu chuyện như &quot; Nồi cháo yến mạch kỳ diệu &quot; nếu bạn có 1 cái nồi và biết được câu thần chú , cái nồi đó sẽ làm ra đồ ăn mà bạn muốn , mà bạn không cần phải làm cái gì cả , chỉ yêu cầu bạn cần phải nhớ những câu thần chú khác để nó ngừng làm ra cháo yến mạch .
Nếu không bạn sẽ làm cho cả làng của mình ngập trong cháo yến mạch .
Có câu chuyện như &quot; Yêu tinh và người thợ đóng giày &quot; .
Người thợ đang đóng giày thì ngủ mất và sau khi tỉnh dậy thì tất cả đôi giày đều đã được hoàn tất 1 cách kỳ diệu .
Đó là những thứ rất khó tưởng tượng đối với con người .
Hiện nay chúng ta có đôi hài 7 dặm dưới hình thức của những chiếc phi cơ Ryanair và Easyjet .
Chúng ta có nồi cháo yến mạch dưới dạng những tập đoàn như Walmart và Tesco .
Và chúng ta có những yêu tinh giúp việc như những người làm công ở Trung Quốc .
Nhưng chúng ta không cảm kích những điều đáng kinh ngạc này .
Và bây giờ chúng ta kể cho nhau nghe những câu chuyện gì đây , khi chúng ta nhìn về tương lai .
Và tôi kết luận là có tới 4 câu chuyện . Đó là ý kiến cho rằng mọi chuyện vẫn bình thường , tương lai cũng như hiện tại , chỉ phát triển hơn thôi .
Nhưng khi chúng ta nhìn lại năm vừa qua , tôi nghĩ rằng ý kiến này càng ngày càng trở thành câu hỏi .
Và liên quan tới vấn đề thay đổi khí hậu , thì đó là cái không khả thi .
Đó là ý kiến về việc không có 1 tiến triển nào , và mọi thứ 1 cách nào đó khá là mỏng manh dễ vỡ và tất cả sụp đổ .
Đây là câu chuyện phổ biến ở nhiều nơi .
Câu chuyện thứ 3 là ý kiến cho rằng công nghệ có thể giải quyết mọi chuyện , công nghệ có thể giúp chúng ta vượt qua khó khăn .
Và có 1 ý kiến mà tôi nghĩ rất phổ biến ở những hội nghị TEDtalks này là chúng ta có thể phát minh ra cách riêng của chúng ta để thoát khỏi sự khủng hoảng kinh tế và năng lượng , để 1 sự dịch chuyển đến 1 ngành kinh tế tri thức 1 cách nào đó có thể bỏ ngoài tai những ràng buộc năng lượng , ý tưởng về việc chúng ta sẽ khám phá ra 1 nguồn năng lượng mới , tuyệt vời để chúng ta có thể giải quyết được những vấn đề về an ninh năng lượng , ý tưởng rằng chúng ta có thể bước tới một thế giới hoàn toàn tự tái tạo .
Nhưng thực tế đây không phải là 1 thế giới ảo .
Chúng ta không thể tạo nên một vùng đất mới hoặc những hệ thống năng lượng mới trong 1 cái click chuột .
Và khi chúng ta ngồi lại , trao đổi các ý tưởng với nhau , ngoài kia vẫn còn người đang khai thác than và khoáng sản để cung cấp nhiên liệu cho máy móc , và làm ra tất cả những đồ dùng cho chúng ta .
Bữa sáng mà chúng ta ăn khi đang ngồi kiểm tra email vẫn còn được vận chuyển từ những nơi xa xôi , thường chỉ với giá của địa phương , những hệ thống lương thực linh hoạt hơn đã cho thấy rằng trong quá khứ , chúng ta đã phá giá 1 cách hữu hiệu .
Chúng ta có thể có sức sáng tạo đáng kinh ngạc .
Nhưng chúng ta sống trong 1 thế giới với nhiều ràng buộc và yêu cầu .
Năng lượng và công nghệ không giống nhau .
Cái tôi quan tâm là sự thay đổi .
Và thật sự là về việc tìm kiếm những thách thức trong vấn đề thay đổi khí hậu và &quot; cao điểm dầu &quot; , và đáp trả lại với 1 sự sáng tạo , 1 khả năng thích ứng và 1 sức tưởng tượng mà chúng ta thật sự cần .
Nó là một cái gì đó đã được lan truyền 1 cách nhanh chóng .
1 cái gì đó có nhiều đặc tính .
Nó là virus . Dường như nó lây lan ngầm cực nhanh .
Nó là nguồn mở . Nó là cái gì đó mà được nhiều người phát triển và truyền thụ lại công việc của họ .
Nó tự tổ chức . Không có cơ quan lớn để thúc đẩy Mọi người có ý tưởng và họ làm việc trên ý tưởng đó .
Nó tập trung về giải pháp . Nhìn vào cái mọi người có thể làm họ ở đâu , để đáp ứng lại .
Nó nhạy cảm với địa điểm và quy mô .
Sự chuyển tiếp hoàn toàn khác .
Những &quot; nhóm chuyển tiếp &quot; ở Chile , Mỹ và ở Anh , cái họ đang làm trông rất khác biệt với những gì bạn biết .
Nó rút ra bài học từ những sai lầm .
Và nó mang tính lịch sử . Nó cố gắng để tạo ra 1 cảm giác đây là 1 cơ hội lịch sử để làm điều gì đó thật sự lớn lao .
Và nó là một quá trình rất thú vị .
Mọi người làm việc bằng niềm vui , tái kết nối với nhiều người khác .
Một trong những điều làm nền tảng cho nó là ý tưởng về khả năng phục hồi .
Và tôi nghĩ theo nhiều cách , ý tưởng về khả năng phục hồi là một khái niệm hữu ích hơn nhiều so với ý tưởng về sự bền vững .
Ý tưởng về khả năng phục hồi đến từ việc nghiên cứu sinh thái học .
Và nó thật sự nói về cách mà những hệ thống , những khu định cư chống lại những cú shock từ bên ngoài .
Khi chúng gặp phải những cú shock từ bên ngoài chúng không sụp đổ 1 cách dễ dàng .
Và tôi nghĩ nó hữu ích hơn khái niệm về sự bền vững , như tôi đã nói .
Khi những siêu thị của chúng ta chỉ còn lại lượng thực phẩm cho 2-3 ngày vào 1 lúc nào đó , sự bền vững thường có xu hướng tập trung vào hiệu năng của tủ lạnh và những gói rau diếp cải .
Nhìn sâu vào khả năng phục hồi , chúng ta thật sự thắc mắc làm thế nào chúng đẩy bản thân mình tới tình trạng dễ bị sụp đổ như thế này .
Khả năng phục hồi thì sâu xa hơn : đó là về việc xây dựng những mô đun cho cái chúng ta làm , xây dựng bộ chống shock vào cách mà chúng ta tổ chức những điều cơ bản để hỗ trợ mình .
Đây là tấm hình của Bristol and District Market Gardeners Association , vào năm 1897 .
Đó là thời điểm khi thành phố Bistrol , -thành phố này cũng khá gần đây- được bao quanh bởi những khu vườn thị trường thương mại , đã cung cấp 1 lượng lớn thực phẩm được tiêu thụ trong thành phố , và cũng tạo ra nhiều việc làm cho mọi người
Thời đó đã có sự phục hồi ở 1 mức độ nào đó mà khi chúng ta nhìn lại , chúng ta thấy ghen tỵ .
Ý tưởng chuyển dịch này hoạt động như thế nào ?
Cơ bản là bạn có 1 nhóm người có hứng thú về ý tưởng này .
Họ chọn 1 số những công cụ mà chúng ta đã phát triển .
Họ bắt đầu cho chạy 1 chương trình nâng cao nhận thức để xem nó có hiệu quả trong thành phố như thế nào .
Họ trình chiếu những thước phim , bài thuyết trình v.v ...
Đó là quá trình khá thụ vị và đầy sáng tạo. và có tác dụng nâng cao kiến thức .
Sau đó họ bắt đầu thành lập những nhóm làm việc , nghiên cứu về các khía cạnh khác nhau của nó , và từ đó , nổi lên rất nhiều dự án mà dự án chuyển tiếp tự nó bắt đầu hỗ trợ và kích hoạt .
Nó bắt đầu với 1 vài nghiên cứu mà tôi có tham gia ở Ireland , nơi tôi dạy và truyền bá kiến thức .
Hiện nay đã có hơn 200 dự án chuyển tiếp chính thức .
Và cả nhiều ngàn người khác đang ở trong giai đoạn mà họ gọi là giai đoạn lên men .
Họ vẫn nghiên cứu dù họ có tiến triển gì hay không .
Và thật sự rất nhiều người đang làm việc quần quật .
Nhưng mà thật sự là họ làm gì ? Bạn biết đấy , đây là 1 ý tưởng hay , nhưng họ thật sự làm gì từ lúc bắt đầu ?
Tôi nghĩ thật quan trọng để chỉ ra là đây không phải là chuyện tự nó có thể hoàn thành được .
Chúng ta cần pháp luật ban hành quốc tế từ Copenhagen v.v ...
Chúng ta cần sự đáp ứng từ các quốc gia và chính quyền địa phương .
Nhưng tất cả những việc đó sẽ dễ dàng đi nhiều nếu chúng ta có những cộng đồng sôi nổi đưa ra ý kiến tiên phong , làm cho những chính sách được ủng hộ , trong 5-10 năm tới .
Có 1 vài chuyện nổi từ đó là những dự án lương thực địa phương , như những đề án cộng đồng hỗ trợ nông nghiệp , sản phẩm lương thực đô thị , lập ra những chỉ dẫn về lương thực địa phương v.v ...
Hiện nay có rất nhiều nơi bắt đầu thành lập những công ty năng lượng của riêng họ , những công ty năng lượng của cộng đồng , nơi mà cộng đồng đó có thể đầu tự năng lượng cho chính nó , bắt đầu xây dựng cơ sở hạ tầng cho năng lượng tái tạo mà chúng ta cần .
Rất nhiều nơi làm việc với những trường học địa phương .
Newent ở Forest of Dean : họ xây dựng những ống nhựa để trồng cây cho trường học ; những đứa trẻ học cách trồng lương thực .
Khuyến khích sự tái chế , chia sẻ vườn tượt với nhau , để giúp những người không có vườn của riêng mình , người mà muốn trồng lương thực với những người có vườn tượt nhưng đã không còn sử dụng nữa .
Trồng những cây có năng xuất xuyên suốt cả những không gian đô thị .
Và cũng bắt đầu có ý tưởng về tiền tệ thay thế .
Ở Lewes , Sussex , người ta gần đây đã cho lưu hành đồng bảng Lewes , 1 loại tiền tệ chỉ được xài ở trong thành phố đó , là 1 cách để lưu chuyển tiền bạc trong nền kinh tế địa phương .
Mang nó ra nơi khác , thì chẳng có giá trị gì .
Nhưng thật ra bạn bắt đầu tạo nên những vòng lưu chuyển kinh tế rất hiệu quả ở địa phương .
Họ còn có 1 kế hoạch năng lượng theo thế hệ . Đơn giản là phát triển kế hoạch B cho thành phố .
Hầu hết những chính quyền địa phương khi đề ra kế hoạch cho công đồng của mình torng 10-15-20 năm tới vẫn bắt đầu cho rằng trong tương lai sẽ có nhiều năng lượng hơn , nhiều xe , nhiều nhà , nhiều việc làm hơn và nhiều thứ cứ thế phát triển v.v ...
Vậy lỡ như đây không phải là thời cơ ? Và làm thế nào chúng ta nắm bắt lấy và thật sự làm ra được 1 cái gì đó có khả năng duy trì mọi người ?
Như bạn của tôi nói : &quot; Cuộc sống là một chuỗi những chuyện mà bạn chưa sẵn sàng cho nó . &quot;
Và đó là trải nghiệm của tôi về sự chuyển tiếp
từ 3 năm trước , nó chỉ là 1 ý tưởng , giờ đã trở thành 1 cái gì đó được lan truyền toàn thế giới ,
Chúng tôi được nhiều sự quan tâm của chính phủ . Ed Miliband , Bộ trưởng năng lượng của Anh , được mời tới dự hội nghị gần đây của chúng tôi như là 1 khán giả chủ chốt .
Và ông đã tới -- -- và từ đó ông trở thành 1 người ủng hộ cho toàn bộ ý tưởng .
Hiện giờ có 2 chính quyền địa phương ở Anh đã tuyên bố họ là những chính quyền địa phương đang chuyển tiếp , Leicestershire and Somerset . Và ở Stroud , có 1 nhóm chuyển tiếp chịu ảnh hưởng đã viết ra kế hoạch lương thực cho chính quyền địa phương .
Người lãnh đạo hội đồng đã nói , &quot; Nếu chúng ta không có Transition Stroud , chúng ta đã phải chế tạo ra tất cả cơ sở hạ tầng cộng đồng lần đầu tiên . &quot;
Chúng ta đã thấy được sự lan tràn của nó , chúng ta thấy những trung tâm quốc gia mới nổi lên .
Ở Scotland , quỹ khí hậu thay đổi của chính phủ đã cấp vốn cho Transition Scotland như là một tổ chức quốc gia ủng hộ việc truyền bá ý tưởng này .
Và hiện nay chúng ta thấy nó ở khắp mọi nơi .
Nhưng chìa khoá cho việc chuyển tiếp không phải là nghĩ tới việc thay đổi mọi thứ lập tức , mà là những điều đã chắc chắn thay đổi , và cái chúng ta cần phải làm là làm việc 1 cách sáng tạo với nó , dựa trên việc đưa ra nhưng câu hỏi đúng đắn .
Tôi nghĩ là vào khúc cuối tôi muốn quay lại ý tưởng của những câu chuyện .
Vì tôi nghĩ những câu chuyện rất quan trọng ở đây .
Và thật ra những câu chuyện mà chúng ta kể cho nhau nghe , chúng ta khan hiếm những câu chuyện về việc làm thế nào chúng ta tiến tới từ hiện tại .
Và một trong những chuyện mấu chốt mà sự chuyển tiếp làm ra là rút ra những câu chuyện từ cái mọi người đang làm .
Những câu chuyện về cộng đồng đã làm ra tờ giấy bạc 21 bảng này là 1 ví dụ , ngôi trường đã biến bãi đậu xe thành 1 vườn lương thực , cộng đồng đã thành lập nên công ty năng lượng của riêng mình .
Và đối với tôi , câu chuyện tuyệt vời nhất gần đây là việc gia đình tổng thống Obama đã đào khoản đất ở khu vườn phía nam Nhà Trắng để làm 1 vườn rau . Bởi vì lần cuối cùng có người làm điều này là tổng thống Eleanor Roosevelt , nó đã đưa tới kết quả là tạo ra 20 triệu vườn rau cả nước Mỹ .
Vậy câu hỏi tôi đặt ra cho các bạn là về tất cả các khía cạnh mà cộng đồng của bạn cần để lớn mạnh , bằng cách nào bạn làm điều đó mà lại giảm thiểu mạnh mẽ sự thải carbon , trong khi đang xây dựng khả năng phục hồi ?
Theo cá nhân , tôi thấy rất biết ơn vì được sống qua thời đại dầu giá rẻ .
Chúng ta đã rất may mắn ,
để chúng ta vinh danh cái nó đã mang lại cho chúng ta , và tiến tới từ thời điểm hiện tại .
Vì nếu chúng ta bám théo đó , và tiếp tục cho rằng nó có thể làm nền cho những lựa chọn của chúng ta , thì tương lai mà nó hiện ra cho chúng ta thật sự khó kiểm soát .
Và bằng sự yêu mến và từ bỏ những gì mà dầu và thời đại dầu lửa đã mang lại cho chúng ta , chúng ta có thể bắt đầu tạo ra 1 thế giới có khả năng phục hồi nhiều hơn , khoẻ mạnh hơn , và trong đó chúng ta tìm thấy bản thân mình thích hợp và giỏi giang hơn và có nhiều gắn kết với nhau hơn .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Elizabeth Pisani : Tình dục , Thuốc kích thích và HIV -- Hãy dùng lý trí
Được trang bị với logic vững vàng , trí tuệ và cặp kính &quot; y tế cộng đồng mọt sách &quot; , Elizabeth Pisani tiết lộ những mâu thuẫn to lớn trong hệ thống chính trị hiện thời , thứ mà ngăn những đồng đô-la chống lại sự lan tràn HIV một cách hiệu quả . Nghiên cứu của cô với đối tượng có nguy cơ lây nhiễm cao -- từ những phần tử tạp nham ở trong tù cho tới nô lệ tình dục trên những con phố ở Campuchia -- cho thấy thỉnh thoảng những đo lường ngược bản năng mà có thể ngăn sự lan tràn của dịch bệnh đáng sợ này .
&quot; Mọi người làm những việc ngu ngốc .
Làm cho HIV lan tràn &quot;
Đó là tiêu đề ở một tờ báo của Anh , Người Bảo Vệ , cách đây không lâu .
Tôi rất tò mò --giơ tay -- ai đồng ý với điều này ?
Ồ , một hay hai tâm hồn dũng cảm .
Đây thật ra là một câu nói từ một bác sĩ dịch tễ học đã hoạt động trong lĩnh vực này 15 năm qua , làm việc ở 4 châu lục , và bạn đang nhìn vào cô ấy .
Và bây giờ tôi bắt đầu phản biện rằng điều này chỉ đúng một nửa .
Mọi người mắc HIV vì họ làm những điều ngu ngốc , Nhưng phần lớn đang làm những điều ngu ngốc vì những lý do hợp lý một cách hoàn hảo .
Hiện thời , &quot; lý trí &quot; là một mẫu thức mạnh trong y tế cộng đồng . Và nếu bạn đeo cặp kính mọt sách y tế cộng đồng lên , bạn sẽ thấy rằng nếu chúng ta cung cấp cho mọi người những thông tin mà họ cần cái mà có lợi cho họ hay có hại cho họ , nếu bạn cung cấp cho họ những dịch vụ nếu bạn cung cấp cho họ những dịch vụ , và một chút động lực , mọi người sẽ có những quyết định &quot; lý trí &quot; sống một cuộc sống lâu dài và khoẻ mạnh .
Tuyệt vời .
Điều đó là vấn đề cho tôi vì tôi làm việc với HIV , và mặc dù tôi chắc là bạn đều biết rằng HIV là về sự nghèo khổ và thiếu công bằng giới tính , và nếu bạn tham gia TED &apos; 07 , nó về giá cà -fê ;
thật ra , HIV là về tình dục và thuốc kích thích , Và nếu tồn tại 2 thứ làm cho con người một chút thiếu lý trí , đó là trạng thái cương và sự nghiện ngập
&#91; Tiếng cười &#93; Vậy nên , chúng ta cùng bắt đầu với thứ mà lý trí cho một người nghiện .
Lúc này , tôi nhớ cuộc nói chuyện với người bạn Indonesia của tôi , Frankie .
Chúng tôi ăn trưa và anh ấy kể cho tôi về khoảng thời gian anh ấy trong tù ở Bali vì tiêm chích .
Đó là sinh nhật một ai đó , và họ tuồn một ít hê-rô-in vào trại giam , và anh ấy đã hào phóng chia sẻ với tất cả bạn bè .
Thế là tất cả mọi người xếp hàng , tất cả kẻ nghiện trong một hàng. và kẻ sinh nhật làm đầy ống , và hắn đi xuống và bắt đầu tiêm mọi người .
Hắn tiêm kẻ đầu tiên , và sau đó hắn lau kim vào áo , và tiêm những kẻ kế tiếp
Và Frankie nói , &quot; Tớ là kẻ thứ 22 trong hàng , và tớ có thể thấy cái kim đang xuống chỗ tớ , và máu me ở khắp nơi .
Nó càng lúc càng ngu xuẩn ,
Và một góc nhỏ trong đầu tớ nghĩ , Cái này thật là gớm ghiếc Và thực sự nguy hiểm , Và thực sự nguy hiểm , &apos; Làm ơn hãy còn sót lại chút thuốc lúc nó đến chỗ tớ
Làm ơn hãy để lại một chút . Và sau đó , kể cho tôi câu chuyện này , Frankie nói , &quot; Bạn biết đấy , thuốc kích thích làm bạn ngu ngốc . &quot;
Và bạn biết đấy , bạn không thể chê trách anh ấy vì tính chính xác
nhưng thật ra , Frankie lúc đó là một con nghiện heroin , và ở trong tù .
Nên sự lựa chọn của anh không phải là chấp nhận cây kim bẩn thỉu đó hay là trạng thái bay bổng
Và nếu có một nơi mà bạn thực sự muốn thăng hoa Đó là khi bạn ở trong tù .
Nhưng tôi là một nhà khoa học , Và tôi không thích tạo dữ liệu từ những câu chuyện vặt , nên hãy cùng nhìn vào một số dữ liệu .
Chúng ta đã nói về 600 kẻ nghiện ở 3 thành phố ở Indonesia , và chúng ta đã nói , &quot; Bạn có biết bạn mắc HIV như thế nào không ? &quot;
&quot; Ồ vâng . Bằng việc dùng chung kim tiêm . &quot;
Ý tôi là , gần 100 % . Vâng , bằng việc dùng chung kim tiêm .
Và , &quot; Bạn có biết nơi bạn có thể lấy kim sạch với giá mà bạn có thể trả để tránh việc đó không ? &quot;
&quot; Ồ , vâng tôi biết &quot; . 100 % .
&quot; Chúng tôi là những kẻ nghiện nặng ; chúng tôi biết nơi để lấy kim sạch . &quot;
&quot; Thế bạn có đang mang một cây kim theo mình không ? &quot;
Chúng tôi thực sự phỏng vấn mọi người trên đường phố , ở những nơi mà họ tụ tập và tiêm chích .
&quot; Bạn có mang theo kim sạch không ? &quot;
Một trên bốn , tối đa .
Thế nên không có gì là đáng ngạc nhiên phần mà sử dụng kim tiêm sạch để tiêm chích tuần trước chỉ khoảng 1 trên 10 , và 9 phần còn lại là dùng chung .
Vậy là bạn có sự không tương xứng lớn này . Tất cả mọi người đều biết rằng Nếu họ dùng chung kim tiêm , họ sẽ nhiễm HIV , nhưng họ vẫn cứ dùng chung như thường .
Thế điều đó là về cái gì . Có phải là bạn sẽ thăng hoa hơn nếu bạn dùng chung hay gì ?
Chúng tôi đã hỏi một phần tử tạp nham và họ trả lời , &quot; Bạn điên à ?
Bạn không muốn chung kim tiêm hơn là bạn muốn chung bàn chải với người mà bạn ngủ cùng .
Có một vấn đề ở đó .
Không , không . Chúng tôi dùng chung kim tiêm vì chúng tôi không muốn vào tù . &quot;
Ở Indonesia hiện thời , nếu bạn mang theo kim tiêm và bị cảnh sát tóm , họ sẽ tống bạn vào tù .
Và nó thay đổi phương trình một chút đúng không .
Bởi vì lựa chọn của bạn giờ không phải là , bây giờ tôi sử dụng kim tiêm của riêng tôi , hay là tôi dùng chung kim tiêm và mắc bệnh mà có thể sẽ giết chết tôi 10 năm nữa , hay là tôi có thể sử dụng kim tiêm riêng bây giờ và vào tù ngày mai .
và khi mà những phần tử tạp nham nghĩ thế Mặc dù đó là ý kiến tồi khi đối mặt với HIV , họ nghĩ rằng còn tồi tệ hơn khi phải ngồi tù vào năm tới , Nơi mà họ sẽ có thể ở trong tình huống của Frankie và đối mặt với HIV .
Đột nhiên , nó trở nên rất logic nên dùng chung kim tiêm .
Bây giờ , chúng ta cùng nhìn vào điều này từ góc nhìn của một nhà lập pháp .
Đây thực sự là vấn đề đơn giản .
Bỗng nhiên , động cơ của bạn thẳng hàng .
Chúng ta có điều mà logic với y tế cộng đồng .
Bạn muốn mọi người dùng kim tiêm sạch , và người nghiện muốn dùng kim tiêm sạch .
Vì vậy chúng ta có thể giải quyết vấn đề này đơn giản bằng cách làm cho kim tiêm sẵn có với tất cả mọi người và xoá đi lỗi sợ bị bắt
Giờ , người đầu tiên nhận ra điều này và làm điều gì đó về nó ở cấp quốc gia là một người rộng mở và nổi tiếng Margaret Thatcher
và bà ấy đã thi hành chương trình thay đổi kim tiêm quốc gia đầu tiên của thế giới và một vài nước khác đã noi theo , Úc , Hà Lan và một vài nước khác ,
và ở tất cả những nước này , bạn có thể thấy không hơn 4 phần trăm dân số mắc phải HIV do dụng cụ tiêm
Ở những nơi không làm việc nay , ví dụ như New York Mát-xcơ-va , Jakarta , đỉnh cao là một trong hai dụng cụ tiêm bị nhiễm thứ bệnh dịch chết người này
Margaret Thatcher không làm việc này vì bà ấy có tình yêu lớn với những người nghiện
Bà làm vậy vì bà điều hành một đất nước có một dịch vụ y tế quốc dân
Vì vậy , nếu bà không đầu tư vào một biện pháp phòng trừ có hiệu quả thì bà sẽ phải đối mặt với chi phí của việc điều trị sau này , và rõ ràng rằng những chi phí đó cao hơn nhiều
Vậy nên bà ấy đã đưa ra một quyết định phù hợp với logic chính trị
Giờ , nếu tôi mang ra cặp kính mọt sách y tế cộng đồng của tôi ở đây và nhìn vào những số liệu này nó có vẻ như một kẻ không có não , phải không .
Nhưng ở đất nước này. nơi chính phủ rõ ràng là không cảm thấy bị ép buộc khi đưa ra sự chăm sóc sức khoẻ cho người dân , chúng ta đã lựa chọn một con đường hoàn toàn khác
Tất cả những gì chúng ta đã từng làm ở Mỹ là xem xét số liệu , không ngừng xem xét số liệu
Vậy đây là những bản tổng kết của hàng trăm cuộc nghiên cứu bởi những người quan trọng của đền thờ khoa học tại Hoa Kỳ và đây là những nghiên cứu cho thấy rằng rất nhiều những chương trình kim tiêm hiệu quả
Giờ , những cái chỉ ra rằng chương trình kim tiêm không hiệu quả bạn cho rằng đó là một trong những cái slide khó chịu này và tôi nhấn cái điều khiển của tôi và nó sẽ hiện lên nhưng mà không phải , thế là hết cái slide rồi .
Không có gì ở phía bên kia .
Vì thế , hoàn toàn vô lý bạn sẽ nghĩ vậy
ngoài ra , chờ chút , chính trị gia cũng có lý trí và họ đang trả lời những gì mà họ nghĩ cử tri mong muốn
Vậy cái ta thấy là cử tri trả lời rất tốt cho những vấn đề như thế này và không tốt lắm cho những thứ như thế này
Vì vậy nó trở nên khá logic khi từ chối dịch vụ cho dụng cụ tiêm
Giờ hãy nói về tình dục
Chúng ta có có lý trí hơn về tình dục không ?
Dù sao , tôi cũng sẽ chẳng nhắm vào vị trí vô lý rõ ràng của những người như nhà thờ Catholic người nghĩ rằng bằng một cách nào đó nếu bạn đưa ra một bao cao su mọi người sẽ chạy ra và quan hệ
Tôi không biết nếu giáo hoàng Benedict có xem TEDTalks trực tuyến không nhưng nếu ông có , tôi có tin cho ông Benedict Tôi lúc nào cũng mang bao cao su và tôi không bao giờ làm thế
Nó không dễ thế đâu
Đây , có thể bạn sẽ may mắn hơn .
Okay , không đùa nữa , HIV thật ra không dễ để truyền qua đường tình dục thế đâu
Nên , nó phụ thuộc vào ở đó có bao nhiêu virus trong máu bạn và trong dịch của cơ thể
Và những gì ta có là một mức virus rất , rất cao lúc đầu , khi bạn mới bị nhiễm sau đó bạn sẽ bắt đầu tạo kháng thể và sau đó nó sẽ tiếp tục ở đó với mức khá thấp trong một thời gian dài , 10 hay 12 năm bạn sẽ có gai nếu bạn tiếp tục bị nhiễm thêm qua đường tình dục
nhưng cơ bản , hầu như không có gì xảy ra cho đến khi bạn bắt đầu có triệu chứng AIDS Và ở mức độ đó , ở đây , bạn trông sẽ không tốt , bạn cũng sẽ không cảm thấy tốt bạn không quan hệ nhiều
Vậy nên sự truyền HIV qua đường tình dục chủ yếu được định đoạt bởi bao nhiêu bạn tình bạn có trong khoảng thời gian ngắn khi bạn có lượng virus trong máu cao nhất
Hiện nay , điều này làm mọi người điên lên vì nó có nghĩa rằng bạn sẽ phải nói về một số nhóm có nhiều bạn tình hơn trong thời gian ngắn hơn những nhóm khác và điều đó có vẻ bêu xấu .
Tôi vẫn luôn luôn có chút tò mò về điều này vì tôi nghĩ bêu xấu là một điều không tốt trong khi quan hệ nhiều là một điều khá tốt nhưng chúng ta cứ để nó ở đó đã
sự thật là 20 năm nghiên cứu sâu sắc đã cho ta thấy rằng đây là những nhóm thường có một số lượng lớn bạn tình trong một khoảng thời gian ngắn
và những nhóm đó là , trên toàn cầu , là những người bán dâm và những khách quen của họ
họ là những người đồng tính ở bữa tiệc những người mà có , trung bình , gấp 3 lần số bạn tình của người bình thường ở bữa tiệc
và họ là những người thích quan hệ khác giới tới từ những đất nước có truyền thống đa thê và có mức độ tự quản của phụ nữ cao và hầu hết các nước ở đông hoặc nam châu Phi
Và điều đó được thể hiện bởi bệnh dịch ta thấy ngày hôm nay
Bạn có thể thấy nhưng con số đáng sợ này từ châu Phi
Đây là tất cả các nước tại nam Phi nơi giữa khoảng một trong bảy và một trong ba người trưởng thành bị nhiễm HIV
Hiện tại , trong phần lại của thế giới chúng ta có cơ bản không có gì xảy ra trong phần lớn dân số tỉ lệ rất , rất thấp nhưng chúng ta có mức nhiễm HIV cực cao trong những phần dân số ở mức nguy hiểm cao nhất như tiêm chích ma tuý , gái bán dâm và người đồng tính
Và bạn sẽ nhận ra rằng đó là số liệu địa phương tại Los Angeles 25 phần trăm người đồng tính
Tất nhiên , bạn không thể bị nhiễm HIV chỉ vì quan hệ không an toàn
Bạn chỉ có thể bị HIV vì quan hệ không an toàn với một người dương tính
Trên phần lớn thế giới , số ít trường hợp bảo vệ hỏng này không đứng vững , chúng ta thực sự đang lam rất tốt trong việc Tỉ lệ dùng bao cao su giữa khoảng 80 và 100 phần trăm trong hoạt động bán dâm tại hầu hết các nước
và , một lần nữa , nó là bởi vì sự thẳng hàng của động cơ
Điều logic cho y tế cộng đồng cũng logic cho từng gái bán dâm vì sẽ thật sự không tốt cho công việc nếu có thêm STI
Không ai muốn vậy cả .
Và , thực ra , khách hàng không muốn về nhà với một
Vì vậy , cốt yếu là , bạn phải có thể đạt được một mức sử dụng bao cao su cao trong bán dâm
Nhưng trong mối quan hệ &quot; có tình dục &quot; sẽ khó hơn nhiều vì , với vợ bạn hay bạn trai hay bất kỳ ai mà bạn mong có thể biến thành một trong số đó , chúng ta thường có ảo tưởng về sự lãng mạn và lòng tin và thân tình và không có thiếu lãng mạn như câu hỏi , &quot; bao cao su của anh hay của em , em yêu ? &quot;
Nên , thay vào đó , bạn rất cần một sự khích lệ lớn để dùng bao cao su
Đây , là một ví dụ . Người đàn ông này tên là Joseph .
Anh ấy từ Haiti , và anh ấy có AIDS ,
và anh ấy có lẽ lâu rồi không quan hệ nhưng anh ấy là sự nhắc nhở trong dân , vì sao bạn mong đang dùng bao cao su .
Cái này cũng ở Haiti và cũng là một sự nhắc nhở về tại sao bạn có thể sẽ muốn quan hệ .
Giờ , khá vui , đây lại là Joseph sau 6 tháng dùng thuốc cai nghiện
Không phải tự nhiên mà ta gọi nó là Hiệu Ứng Lazarus
Nhưng nó đang thay đổi phương trình của cái gì là logic trong ra quyết định về tình dục
Nên , cái ta có -- vài người nói , &quot; Ồ , cũng chẳng quan trọng lắm vì , thực ra , điều trị là một biện pháp phòng trừ tốt vì nó hạ thấp gánh nặng virus và thế nên làm cho khó truyền HIV hơn &quot;
Giờ , nếu bạn nhìn lại vụ virus trong máu , nếu bạn bắt đầu điều trị khi bạn ốm điều gì xảy ra ? Gánh nặng virus của bạn giảm xuống
Nhưng so sánh với cái gì ? Cái gì sẽ xảy ra nếu bạn không điều trị ?
Để xem nào , bạn chết , nên gánh nặng virus của bạn xuống 0
Và tất cả các thứ màu xanh ở đây , kể cả gai , là bởi vì bạn đã không thể tới hàng thuốc hoặc bạn hết thuốc , hoặc bạn chè chén , tiệc tùng 3 ngày liên tục và quên không uống thuốc , hoặc vì bạn bắt đầu có kháng thuốc , hay vì cái gì cũng được , tất cả chỗ virus đó mà sẽ không ở ngoài đó , trừ khi điều trị .
Giờ , tôi đang nói về , ồ , đúng rồi , chiến thuật phòng vệ tốt
hãy dừng chữa trị cho mọi người ?
Tất nhiên là không rồi ,
chúng ta cần mở rộng điều trị chống HIV nhất chúng ta có thể .
Nhưng cái ta đang làm là nghi ngờ những người nói rằng điều trị nhiều hơn là tất cả biện pháp phòng trừ ta cần
Điều đó đơn giản không cần đúng , và tôi nghĩ chúng ta có thể học được nhiều từ trải nghiệm của người đồng tính ở những nước giàu nơi việc điều trị đã phổ biến rộng rãi đến giờ đã 15 năm ,
và những gì ta thấy là thực ra , tỉ lệ dùng bao cao su , cực kì , cực kì cao -- cộng đồng đồng tính phản ứng rất nhanh với HIV với cực kì ít sự trợ giúp từ những mọt sách y tế cộng đồng , tôi chắc rằng -- tỉ lệ dùng bao cao su đã giảm mạnh từ sau việc điều trị vì 2 lý do . Một là do sự suy đoán , &quot; Ồ xem nào , nếu anh ta bị , anh ta chắc đang điều trị , và gánh nặng virus của anh ta chắc là thấp , nên mình khá là an toàn . &quot;
Và nguyên nhân khác là mọi người đơn giản là không sợ HIV khi họ bị AIDS , và chắc chắn vậy .
AIDS là một căn bệnh làm bạn biến dạng và giết bạn , và HIV là một virus vô hình làm bạn phải uống thuốc mỗi ngày .
Và điều đó thật khó chịu Nhưng điều đó khó chịu bằng phải dùng bao cao su mỗi lần bạn quan hệ không kể bạn say đến mức nào , không kể bao nhiêu thuốc kích dục bạn dùng , không kể gì ?
Nếu ta nhìn vào dữ liệu , ta có thể thấy rằng câu trả lời cho câu hỏi đó là ừmmm
Đây là những dữ liệu từ Scotland
Bạn có thể thấy đỉnh cao của tiêm chích ma tuý trước khi họ bắt đầu chương trình thay đổi kim tiêm quốc gia .
Sau đó nó đi xuống
và trong cả những người không đồng tính , chủ yếu trong việc bán dâm và trong những người dùng ma tuý bạn thực sự không có mấy chuyện xảy ra sau khi bắt đầu điều trị và đó là do sự thẳng hàng của động cơ mà tôi nói lúc trước .
Nhưng trong những người đồng tính , bạn có một mức tăng khá lớn bắt đầu 3 hay 4 năm sau khi việc điều trị trở nên phổ biến .
Đây là sự nhiễm bệnh mới
Điều đó có nghĩa là gì ?
Điều đó có nghĩa là tác dụng kết hợp của ít lo lắng hơn và có nhiều virus ngoài đó trong dân chúng hơn , nhiều người sống lâu hơn , khoẻ mạnh hơn , có nhiều khả năng nhiễm HIV hơn đang mạnh hơn tác dụng của việc hạ gánh nặng virus và đây là một vấn đề rất đáng lo .
Điều đó có nghĩa gì ?
Điều đó có nghĩa rằng chúng ta cần làm nhiều hơn về phòng vệ và điều trị
Đó có phải là cái đang diễn ra không ?
Không , và tôi gọi nó là
Chúng ta đã nói rất nhiều về lòng trắc ẩn gần đây Và cái đang thực sự diễn ra là mọi người mọi người không thể thực sự đặt mình vào dịch vụ sức khoẻ sinh sản và tình dục an toàn cho những người bán dâm. không thể phân phát kim tiêm cho những phần tử tạp nham
nhưng khi họ chuyển từ những kẻ đáng ghê tởm , những kẻ mà ta không muốn thương xót tới những nạn nhân của AIDS chúng ta tới với lòng trắc ẩn và mua cho họ những thuốc cực kì đắt suốt phần đơi còn lại
Nó chẳng có lý chút nào từ góc nhìn y tế cộng đồng
Tôi muốn cho , cái gần như là lời cuối cùng , cho Ines
Ines là một gái bán dâm chuyển giới trên phố ở Jakarta Cô ta là một cô nàng với một dương vật
Sao cô ta lại làm công việc đó ?
Tất nhiên , cô ta bị bắt buộc phải làm vậy vì cô ấy không có lựa chọn tốt hơn , vân vân và vân vân
và nếu ta có thể dạy cô ấy khâu vá và kiếm cho cô 1 việc trong nhà máy , mọi chuyện đã tốt rồi
Đây là những gì công nhân nhận được 1 giờ tại Indonesia trung bình , 20 cents
Nó thay đổi chút ít giữa các vùng
Tôi nói về người bán dâm , 15000 người bọn họ trong cái slide này . Và đây là những gì gái bán dâm nói họ thu được trong 1 giờ
Vây , đây không phải là 1 công việc tốt , nhưng với nhiều người đây thực sự là một sự lựa chọn có lý
Được rồi , Ines
Chúng ta có công cụ , kiến thức và tiền và lời cam kết chống HIV nữa
Ines : Vậy tại sao sự thịnh hành vẫn gia tăng ?
Tất cả là chính trị .
Khi bạn động tới chính trị , không có gì có lý
Elizabeth Pisani : &quot; Khi bạn động tới chính trị , không có gì có lý &quot;
Vậy , từ góc nhìn của một gái bán dâm. các chính trị gia chẳng có lý gì cả
Từ góc nhìn của mọt sách y tế cộng đồng người nghiện đang làm những chuyện ngu ngốc
Ý của tôi là sự thật là mọi người đều có cái lý riêng
Số cách để có lý bằng với số người trên hành tinh này và đó là một trong những vinh quang của con người
Nhưng những cách để có lý đó lại không hoàn toàn tách biệt khỏi nhau Vậy nó có lý khi người chích ma tuý dùng kim chung vì một quyết định ngu ngốc của chính trị gia và nó có lý khi một chính trị gia quyết định ngu ngốc như vậy vì họ đang phản ứng với cái mà họ nghĩ là cử tri mong muốn
Nhưng có một chuyện : Chúng ta là cử tri
Không phải tất cả bọn họ , tất nhiên , nhưng TED là một cộng đồng có quan điểm
và tất cả những người có trong phòng này và những người đang xem trên mạng Tôi nghĩ có một nhiệm vụ yêu cầu các chính trị gia là chúng ta ra chính sách dựa trên cơ sơ khoa học và lẽ phải
Nó sẽ rất khó cho chúng ta cá nhân có ảnh hưởng lên cái gì là có lý cho tất cả Frankie và tất cả Ines ngoài kia Nhưng ít nhất bạn cũng có thể dùng lá phiếu của mình để ngăn các chính trị gia làm những điều ngu ngốc làm lây truyền HIV
Cám ơn
Ellen Dunham-Jones : Nâng cấp vùng ngoại ô
Ellen Dunham-Jones nổ phát súng khai cuộc cho dự án thiết kế bền vững của 50 năm tới : nâng cấp vùng ngoại ô . Bao gồm : phục hồi các khu phố buôn bán đang mai một , tái quy hoạch các cửa hàng &quot; hộp lớn &quot; , chuyển đổi các khu để xe thành vùng ẩm ướt màu mỡ .
Chúng ta đã .... Trong 50 năm qua , chúng ta đã xây dựng các khu vực ngoại ô cùng với các hệ quả không tính đến .
Và tôi sẽ nói về 1 số hệ quả đó và giới thiệu toàn bộ các dự án thú vị mà theo tôi sẽ khiến chúng ta thực sự thấy lạc quan rằng các dự án phát triển và thiết kế lớn của 50 năm tới sẽ nâng cấp vùng ngoại ô .
Nên liệu là tái phát triển các khu buôn bán đang mai một hay tái quy hoạch các cửa hàng &quot; hộp lớn &quot; hay tái xây dựng các vùng ẩm ướt từ các bãi để xe . Tôi nghĩ , số lượng đang tăng dần của các khu bán lẻ trống rỗng và kém hiệu quả khắp vùng ngoại ô cho chúng ta cơ hội tốt để lấy các vùng địa hình kém bền vững nhất và chuyển đổi thành các vùng bền vững hơn .
Và trong quá trình đó , điều cho phép chúng ta thực hiện là đổi hướng sự tăng trưởng của chúng ta nhiều hơn trở lại vào các cộng đồng đang tồn tại có thể sử dụng sự kích thích và có cơ sở hạ tầng thay vì tiếp tục đốn hạ cây cối và phá hoại không gian xanh .
Vậy tại sao dự án này lại quan trọng ?
Tôi nghĩ có nhiều lý do . Và tôi sẽ không đi vào chi tiết mà chỉ đề cập 1 vài lý do .
Từ khía cạnh thay đổi khí hậu , số dân thành thị trung bình ở Mỹ
có mức độ thải khí nhà kính bằng 1 / 3 dân cư ngoại ô thải ra , chủ yếu vì người dân ngoại thành lái xe nhiều hơn , và sống trong các toà nhà biệt lập , diện tích ngoại thất nhiều hơn nên dễ rò rỉ năng lượng .
Thế nên nghiêm túc nhìn từ khía cạnh thay đổi khí hậu , các thành phố đã tương đối xanh rồi .
Cơ hội lớn để cắt giảm khí thải nhà kính nằm trong công tác đô thị hoá vùng ngoại thành .
Do lái xe ở vùng ngoại ô gấp đôi quãng đường mà chúng ta lái .
Nó làm tăng sự phụ thuộc của chúng ta vào nguồn dầu của nước ngoài bất kể lợi ích từ hiệu suất nhiên liệu .
Chúng ta đang lái xe nhiều hơn , chúng ta không có khả năng phát triển công nghệ .
Sức khoẻ cộng đồng là 1 lý do khác để xem xét việc nâng cấp cải tạo .
Các nhà nghiên cứu ở CDC và các nơi khác đang liên kết các mẫu phát triển ngoại ô với các cách sống định cư .
Và 2 thành tố đó được kết hợp với tỉ lệ béo phì đang gia tăng đáng báo động , được biểu hiện trên các bản đồ ở đây , và bệnh béo phì đã làm tăng tỉ lệ người mắc bệnh tim và tiểu đường tới mức , ngày này cứ 1 trẻ sơ sinh có 1 / 3 nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường .
Và tỉ lệ đó đang leo thang bằng tỉ lệ số trẻ không đi bộ tới trường nữa , 1 lần nữa , vì các mẫu phát triển của chúng ta .
Và sau cùng vẫn là câu hỏi &quot; tiền đâu &quot; .
Ý tôi là , khả năng chi trả của chúng ta đến đâu để tiếp tục sống ở vùng ngoại ô với giá gas đang tăng ?
Việc mở rộng vùng ngoại ô ra vùng đất giá rẻ trong 50 năm qua -- các bạn biết là đất giá rẻ đã giúp các thế hệ gia đình tận hưởng giấc mơ Mỹ .
Nhưng ngày càng tăng , việc tiết kiệm hứa hẹn bởi khả năng chi trả &quot; cứ lái xe tìm nhà cho đến khi tìm được cái ưng ý &quot; -- là mô hình cơ bản của chúng ta -- việc tiết kiệm đó trôi theo mây khói khi bạn cân nhắc chi phí đi lại .
Ví dụ , ở Atlanta , khoảng 1 nửa hộ gia đình kiếm được từ 20,000 đến 50,000 $ 1 năm . Và họ tiêu hết 29 % thu nhập vào nhà ở và 32 % vào chi phí đi lại .
Đó là số liệu năm 2005 .
Đó là trước khi giá xăng lên tới 4 $ 1 gallon .
Các bạn biết là không ai trong chúng ta đã tính toán đến chi phí đi lại cả . Và chi phí đó sẽ không giảm trong tương lai gần .
Liệu bạn thích sự riêng tư mát mẻ cây cối của vùng ngoại ô hay bạn ghét các khu thương mại vô hồn , có những lý do giải thích tầm quan trong của việc nâng cấp , cải tạo .
Nhưng liệu có khả thi ?
Tôi nghĩ là có .
June Williamson và tôi đang cùng nghiên cứu đề tài này suốt hơn 10 năm qua . Và chúng tôi tìm thấy hơn 80 dự án khác nhau .
Nhưng chúng đều mang tính thị trường . Cụ thể những thứ đang điều khiển thị trường : Số một là các thay đổi chính về nhân khẩu .
Chúng ta thường nghĩ vùng ngoại ô là nơi tập trung các gia đình sinh sống . Nhưng ý niệm đó nay không còn .
Kể từ năm 2000 , 2 / 3 số hộ gia đình vùng ngoại ô không sống cùng con cái .
Chúng ta vẫn chưa theo kịp thực tế này .
Nguyên nhân chính là do sự áp đảo của 2 nhóm nhân khẩu lớn , những đứa trẻ sinh ra trong thời kỳ bùng nổ sinh sản đang già đi , và kéo theo 1 khoảng cách , Thế hệ X , 1 thế hệ nhỏ .
Họ vẫn sinh con . Nhưng Thế hệ Y vẫn chưa bắt đầu đến tuổi nuôi con .
Họ là 1 thế hệ lớn khác nữa .
Thế nên kết quả là , các nhà nhân khẩu học dự đoán đến năm 2025 , từ 75 đến 85 % các hộ gia đình mới sẽ không sống cùng con cái .
Và nghiên cứu thị trường , người tiêu dùng , hỏi những người sinh ra trong thời kỳ bùng nổ sinh sản và người của thế hệ Y họ thích gì , họ thích sống ở đâu. nói cho chúng ta biết sẽ có 1 nhu cầu khổng lồ -- và chúng ta đang thấy rồi -- nhu cầu điều kiện sống đô thị ở vùng ngoại ô .
Về cơ bản họ muốn dưỡng lão ở ngoại ô , và thế hệ Y muốn sống dưới điều kiện sống đô thị , nhưng công việc của họ hầu hết sẽ tiếp tục ở vùng ngoại ô .
Một động lực lớn khác nữa gây thay đổi là hiệu suất tuyệt đối của việc trải nhựa đường không hiệu quả .
Tôi luôn nghĩ đó sẽ là 1 cái tên hay cho 1 ban nhạc rock Ấn Độ . Nhưng các nhà phát triển dùng nó để chỉ các bãi đỗ xe không được tận dụng . Và ở vùng ngoại ô có rất nhiều bãi xe như thế .
Khi các vùng ngoại ô thời kỳ hậu chiến được xây dựng đầu tiên ở khu đất giá rẻ cách xa thành phố , việc xây dựng các bãi đỗ xe trên mặt đất là điều dễ hiểu .
Nhưng các khu vực đó đang nhảy cóc và nhảy cóc , vì chúng ta đã bắt đầu bành trướng . Và bây giờ chúng có 1 địa điểm khá trung tâm .
Không thể hiểu nổi nữa .
Khu đất nay có giá trị hơn , chứ không chỉ là bãi đỗ xe bề mặt nữa .
Bây giờ , phải quay lại , xây 1 mặt sàn và xây tiếp lên đó tại các khu vực đó .
Vậy bạn sẽ làm gì với 1 khu phố buôn bán đìu hiu , 1 công viên vắng vẻ ?
Đầu đuôi là thế này .
Trong 1 nền kinh tế chậm như của chúng ta , tái định cư là 1 trong các chiến lược phổ biến hơn cả .
Thế nên dường như 1 khu buôn bán ế ẩm ở St.Louis được tái định cư thành không gian nghệ thuật .
Bây giờ nó trở thành nơi tập trung các studio nghệ thuật , các nhà hát , các đoàn múa .
Nó không mang lại nhiều thuế như trước đây . Nhưng nó phục vụ cộng đồng .
Và thắp sáng con phố .
Nó sẽ trở thành 1 viện lớn .
Các khu buôn bán khác đã được tái xây dựng lại thành nhà điều dưỡng , các trường đại học , và rất nhiều không gian văn phòng phong phú .
Chúng tôi cũng tìm thấy nhiều ví dụ về các cửa hàng &quot; hộp lớn &quot; ế ẩm được chuyển đổi mục đích sử dụng phục vụ cộng đồng -- các trường học , nhà thờ và thư viện như thế này .
Đây là 1 cửa hàng thực phẩm , của hãng Food Lion bây giờ là 1 thư viện công cộng .
Tôi nghĩ , bên cạnh việc thực hiện tái sử sụng thích ứng phù hợp , họ đã phá 1 số bãi để xe , tạo ra vùng đầm trũng để tập trung và làm sạch dòng chảy , xây thêm nhiều vỉa hè để liên kết các gia đình hàng xóm với nhau .
Và họ biến 1 cửa hàng dọc 1 dải thương mại , thành không gian tập hợp cộng đồng .
Đây là 1 trung tâm mua sắm nhỏ hình chữ L ở Phoenix , Arizona .
Họ đã sơn lại cho nó 1 lớp sơn tươi tắn , 1 cửa hàng thực phẩm cho người sành ăn , và họ xây 1 nhà hàng trên nền bưu điện cũ .
Đừng bao giờ đánh giá thấp sức mạnh của thực phẩm khi biến 1 nơi thành 1 điểm đến .
Nó rất thành công , họ đã đảm nhận dải thương mại ngang con phố .
Và quảng cáo bất động sản ở vùng lân cận đều tự hào tuyên bố , &quot; Đi bộ tới Le Grande Orange &quot; vì nó tạo ra cho vùng lân cận của mình cái mà các nhà xã hội học gọi là &quot; vùng thứ 3 . &quot;
Nếu nhà là nơi đầu tiên và nơi làm việc là nơi thứ 2 , thì nơi thứ 3 là nơi bạn tụ tập và xây dựng cộng đồng .
Và đặc biệt khi vùng ngoại ô trở nên ít tập trung vào gia đình hơn. các hộ gia đình , thì sẽ có 1 lượng lớn người yêu thích &quot; nơi thứ 3 &quot; .
Thế nên các biện pháp cải tạo mạnh mẽ nhất nằm trong loại tiếp theo , chiến lược tiếp theo , tái phát triển .
Nào , trong suốt cuộc bùng nổ , có 1 vài dự án tái phát triển thực sự mạnh các toà nhà ban đầu được san bằng và xây dựng lại toàn bộ khu vực với mật độ dày hơn đáng kể , các vùng đô thị lân cận nén đặc hơn để đi lại dễ dàng .
Nhưng 1 vài trong số đó đã gia tăng nhiều hơn .
Đây là Mashpee Commons . Dự án cải tạo cũ nhất mà chúng tôi tìm thấy .
Và trong hơn 20 năm qua , nó đã xây dựng đô thị ở trên nền khu vực đỗ xe .
Bức ảnh đen trắng cho thấy dải trung tâm mua sắm ở những năm 60
Và các bản đồ bên trên cho thấy sự biến đổi từng bước thành 1 ngôi làng New England đông đúc , và các kế hoạch của nó đã được tán thành để kết nối ngôi làng với các vùng dân cư lân cận mới qua trục giao thông chính và phía bên kia .
Nên , bạn biết đấy , đôi khi nó tăng dần dần .
Có lúc đồng loạt .
Đây là 1 dự án lấp đầy các bãi đỗ xe khác nữa , đây là 1 quần thể văn phòng bên ngoài Washington D.C.
Khi Motorail mở rộng quá cảnh vào các vùng ngoại ô và mở 1 nhà ga gần khu vực này , những chủ sở hữu quyết định xây dựng 1 tầng đỗ xe mới sau đó thêm vào mặt bằng 1 con đường mới , 1 vài căn hộ và các khu chung cư , trong khi vẫn giữ nguyên các cao ốc văn phòng hiện có .
Đây là khu vực năm 1940 . Nó chỉ là 1 trang trại nhỏ làng Hyattsville .
Trước năm 1980 , nó được chia thành 1 bên là khu phố buôn bán lớn và bên kia là khu vực văn phòng . Và tiếp đến là 1 số vùng đệm cho 1 thư viện 1 nhà thờ ở bên phải .
Hiện nay , con đường giữa Main Street và khu nhà ở mới đã được hoàn thành .
Tôi mong các con phố sẽ mở rộng thông qua tái phát triển khu phố buôn bán .
Đã tuyên bố các kế hoạch cho nhiều căn hộ vườn tái phát triển bên trên khu phố .
Tôi muốn nói , việc đi lại là 1 động lực lớn cho việc cải tạo vùng ngoại ô .
Đây , nó trông như thế này .
Bạn có thể thấy các khu chung cư hiện đại mới nằm giữa các cao ốc văn phòng và không gian công cộng và đường Main Street mới .
Đây là cái tôi rất thích , Belmar .
Tôi nghĩ họ đã xây 1 nơi đầy hấp dẫn ở đây và mới bổ sung công trình xây dựng xanh .
Có các dãy pin mặt trời rất lớn trên mái nhà cũng như các tua-bin gió .
Đây là 1 khu phố buôn bán lớn trên 1 khu nhà đô thị rộng 100 mẫu .
Hiện tại nó có 22 khu nhà ở đô thị đi bộ với các con phố công cộng , 2 công viên công cộng , 8 tuyến bus và đa dạng các kiểu nhà ở . Và nó đã cho vùng Lakewood , Colorado 1 trung tâm thành phố mà vùng ngoại ô này chưa bao giờ có .
Đây là khu phố buôn bán thời hoàng kim .
Người dân đi dạo trong khu phố đó . Họ yêu khu phố của mình .
Đây là khu vực vào năm 1975 với khu phố đó .
Trước năm 1995 , khu phố buôn bán &quot; chết &quot; .
Cửa hàng được giữ lại . Và chúng tôi thấy điều này đúng trong rất nhiều trường hợp .
Các gian hàng bách hoá có nhiều tầng , được xây dựng tốt hơn .
Chúng dễ tái thích nghi .
Nhưng nhà 1 tầng ....
đã trở thành lịch sử .
Và đây là dự án xây dựng .
Dự án này , theo tôi xây dựng sự kết nối tuyệt vời với các vùng lân cận đang tồn tại .
Nó cho 1,500 hộ gia đình chọn lựa 1 lối sống đô thị hơn .
Hiện giờ , dự án đã đi được 2 / 3 đoạn đường .
Đây là con phố chính mới .
Rất thành công . Và nó giúp thúc đẩy -- khu phố buôn bán trong vùng Denver có các kế hoạch được thông báo sẽ được cải tạo .
Nhưng cần ghi nhận rằng tất cả việc cải tạo này sẽ không phải chỉ là đưa máy ủi đang đến và cày xới toàn bộ thành phố .
Không , mọi người có thể đi bộ trên các khu vực bất động sản kém hiệu quả .
Và nó cho mọi người có thêm lựa chọn . Mà không lấy đi cơ hội .
Nhưng cũng không đủ để tạo ra nhiều khả năng đi bộ .
Bạn muốn cố gắng có thêm sự chuyển hoá có hệ thống .
Chúng ta cũng cần cải tạo các hành lang .
Và cái này đã được cải tạo ở California .
Họ lấy dải thương mại dải này được biểu diễn bằng các hình ảnh đen trắng phía dưới , và xây dựng 1 đại lộ trở thành trục giao thông chính cho thị trấn .
Và nó biến đổi từ 1 nơi xấu xí , thiếu an toàn , không ai thích , trở thành 1 địa chỉ đẹp hấp dẫn , 1 địa chỉ tốt .
Ý tôi là bây giờ chúng ta hy vọng bắt đầu thấy nó-- Họ đã xây dựng toà thị chính thành phố , thu hút 2 khách sạn .
Tôi có thể tượng tượng các khu nhà đẹp nối nhau mà không cần đốn hạ cây nào cả .
Thế nên có rất nhiều điều tuyệt vời . Nhưng tôi muốn thấy có thêm các khu vực hành lang được cải tạo .
Nhưng việc nén gọn không phải lúc nào cũng hiệu quả .
Đôi khi , làm xanh lại khu vực là đáp án hay nhất .
Có nhiều thứ có thể học hỏi từ các chương trình ngân hàng đất đai thành công trong các thành phố như Flint Michigan .
Có 1 cuộc vận động trang trại ngoại ô mới ra đời -- cuộc thắng lợi khi kết hợp làm vườn và Internet .
Nhưng có lẽ 1 trong các khía cạnh &quot; tái xanh &quot; quan trọng nhất là cơ hội phục hồi hệ sinh thái địa phương , như trong ví dụ ở ngoại ô Minneapolis .
Khi trung tâm mua sắm thất bại , thành phố đã phục hồi các vùng đất ẩm ban đầu , hình thành những ngôi nhà ven sông thu hút đầu tư tư nhân , gói đầu tư tư nhân đầu tiên vào cùng lân cận thu nhập thấp này trong hơn 40 năm .
Họ đã phục hồi được nền sinh thái địa phương đồng thời cả nền kinh tế địa phương .
Đây là 1 ví dụ tái xanh khác nữa .
Trong các thị trường mạnh .
Cái này ở Seattle trên khu vực đỗ xe của 1 khu phố buôn bán nằm cạnh 1 điểm trung chuyển mới .
Và con đường hình lượn sóng dọc nhánh sông mới được khánh thành .
Nhánh sông được xây cống bên dưới bãi đỗ xe .
Nhưng ánh sáng ban ngày chiếu xuống các nhánh sông giúp cải thiện chất lượng nước và đóng góp cho môi trường sống .
Tôi đã cho các bạn xem 1 số thế hệ cải tạo đầu tiên .
Vậy tiếp theo là gì ?
Tôi nghĩ chúng ta gặp 3 thách thức cho tương lai .
Một là phải lên kế hoạch việc cải tạo mang tính hệ thống hơn theo quy mô đô thị .
Chúng ta cần tập trung vào các vùng cần được tái xanh .
Chúng ta nên tái phát triển ở đâu ?
Và chúng ta nên khuyến khích tái định cư ở đâu ?
Các slide này chỉ thể hiện 2 hình ảnh từ 1 dự án lớn hơn nó cố gắng làm các việc đó cho Atlanta .
Tôi đã đứng đầu nhóm thiết kế ý tưởng về Atlanta trong 100 năm tới .
Và chúng tôi cố gắng đảo ngược sự mở rộng thông qua 3 động tác đơn giản -- tốn kém nhưng đơn giản .
Một , trong 1 trăm năm nữa , vận chuyển trên tất cả hành lang đường bộ và đường sắt chính .
Hai , trong 100 năm nữa , các vùng đệm 1000 foot trên tất cả các hành lang dòng chảy .
Tuy hơi thái quá nhưng chúng ta gặp vấn đề về nước .
Trong 100 năm tới , việc phân vùng đơn thuần quá gần nguồn nước hoặc quá xa đường giao thông , sẽ không tồn tại ,
Và thế nên chúng tôi đã tạo chuyển tiếp mẫu sinh thái để chuyển các quyền phát triển tới các hành lang trung chuyển và cho phép tái xanh các phân vùng trước đó để sản xuất lương thực và năng lượng .
Thử thách thứ 2 là cải thiện chất lượng thiết kế kiến trúc các vùng được cải tạo .
Và tôi xin kết thúc với hình ảnh dân chủ này . Đây là cuộc phản đối xảy ra do 1 dự án cải tạo ở Silver Spring , Maryland cải tạo thị trấn xanh Astroturf .
Hiện tại , việc cải tạo thường bị buộc tội là các ví dụ cho các trung tâm thành phố sai lầm và chủ nghĩa đô thị nóng vội . Và không phải không có lý do , bạn không có nhiều đồ rởm hơn 1 thị trấn xanh Astroturf .
Phải nói , đây là những nơi rất &quot; thập cẩm &quot; .
Chúng còn mới nhưng người ta cố tình làm cho nó trông cổ kính .
Họ có bản vẽ các con phố đô thị với hệ số đỗ xe của ngoại ô .
Dân số ở các nơi đó đa dạng hơn vùng ngoại ô điển hình , nhưng ít đa dạng hơn các thành phố .
Và đó là các khu vực công cộng , nhưng được các công ty tư nhân quản lý .
Và vẻ ngoài của bề mặt là -- giống như Astroturf ở đây-- khiến tôi cau mày .
Ý tôi là tôi rất mừng khi kiến trúc đô thị thực hiện chức năng của mình .
Vấn đề là 1 cuộc phản đối diễn ra có nghĩa bản vẽ các đơn vị nhà , đường phố , vị trí không gian công cộng , như thoả hiệp , vẫn là 1 điều hay .
Nhưng chúng tôi phải làm phần kiến trúc tốt hơn .
Thử thách cuối cùng là tất cả các bạn .
Tôi muốn các bạn tham gia vào cuộc phản đối và yêu cầu các khu vực ngoại ô bền vững hơn -- các khu vực ngoại ô bền vững hơn .
Nhưng về văn hoá , hầu hết nghĩ rằng các trung tâm thành phố phải sôi động , và chúng ta cũng nghĩ vậy .
Nhưng chúng ta dường như mong đợi các vùng ngoại ô mãi mãi đông cứng trong hình mẫu cuộc sống thế hệ trưởng thành được truyền lại kể từ khi ra đời .
Đã đến lúc các vùng ngoại ô trưởng thành hơn . Tôi mong các bạn sẽ ủng hộ những thay đổi khu vực , các dự án nâng cấp đường xá và cơ sở hạ tầng và các dự án cải tạo sắp đến với vùng lân cận quanh bạn .
Xin cảm ơn .
Mitchell Besser : Những bà mẹ giúp đỡ nhau chống lại HIV
Ở tiểu vùng Sahara Châu Phi , những người nhiễm HIV ngày càng nhiều và bác sĩ thì ngày càng khan hiếm hơn ở bất kì nơi đâu trên thế giới . Vì thiếu những người chuyên về y tế nên Mitchell Besser đã tranh thủ sự giúp đỡ của các bệnh nhân để tạo nên &quot; những người mẹ đến những người mẹ &quot; - một mạng lưới đặc biệt của những người phụ nữ dương tính với HIV mà sự ủng hộ lẫn nhau của họ đang thay đổi và cứu lấy những mạng sống .
Tôi muốn dẫn bạn đi với tôi một chuyến
Hãy tự tưởng tưởng bạn đang lái xe đến một con đường nhỏ ở Châu Phi và khi bạn lái xe dọc theo đó , bạn nhìn vào một bên đường và đây là điều mà bạn thấy bạn nhìn thấy một vùng những nấm mộ
Và bạn dừng lại , rồi bạn bước ra khỏi xe , và bạn chụp một bức ảnh
Rồi bạn đi vào một thị trấn và bạn hỏi , &quot; Điều gì đang diễn ra ở đây ? &quot;
và mọi người ban đầu miễn cưỡng nói cho bạn
Rồi sau đó người nào đó mới nói rằng , &quot; Đấy là những ca tử vong gần đây vì AIDS ở trong cộng đồng của chúng tôi &quot;
HIV không giống như những căn bệnh khác ; nó là sự kì thị .
Mọi người đều miễn cưỡng để nói về nó Có một nỗi sợ kèm theo nó
và hôm nay tôi dự định nói về HIV về những cái chết về sự kì thị
Nó là câu chuyện về y tế , nhưng hơn thế , nó còn là một câu chuyện của xã hội
Bản đồ này mô tả sự rải rác HIV trên toàn cầu
Và như bạn thấy , Châu phi có một phần số người bị nhiễm không cân xứng .
Có 33 triệu người đang sống với HIV trên thế giới ngày nay .
Trong số đó , 2 phần 3 , 22 triệu , đang sống ở tiểu vùng Sahara Châu Phi .
Có 1.4 triệu phụ nữ mang thai nằm trong những nước có thụ nhập thấp và trung bình đang sống với HIV và trong số đó , 90 phần trăm là ở tiểu vùng Sahara Châu Phi .
Chúng ta đang nói những điều này trong những giới hạn tương đối
Và tôi đang nói về những trường hợp thai nghén hàng năm và những bà mẹ dương tính với HIV
Hoa Kỳ -- một đất nước rộng lớn -- mỗi năm , 7,000 bà mẹ nhiễm HIV là những người sinh con .
Nhưng bạn đến Rwanda -- một đất nước rất nhỏ -- 8,000 bà mẹ nhiễm HIV là những người đang mang thai .
Và sau đó bạn đến Bệnh viện Baragwanath , bên ngoài Johannesburg ở Nam Phi , và 8,000 phụ nữ mang thai dương tính với HIV đang sinh con -- một bệnh viện bằng với một đất nước .
Và để nhận ra rằng đây chỉ mới là sự khởi đầu , rằng , khi bạn so sánh mọi thứ ở đây với Nam Phi , nó thực sự mờ nhạt , bởi vì , ở Nam Phi , mỗi năm , 300,000 bà mẹ nhiễm HIV sinh con
Vì vậy chúng ta nói về PMTCT , và chúng ta nhắc đến PMTCT , sự ngăn chặn truyền nhiễm từ mẹ sang con .
Tôi nghĩ có một giả định giữa phần lớn mọi người trong cộng đồng rằng , nếu một người mẹ dương tính với HIV , cô ấy sẽ nhiễm sang đứa con của cô ấy .
Thực tế thực ra rất khác .
Ở những đất nước giàu tài nguyên , bằng tất cả những xét nghiệm và phương pháp điều trị mà gần đây chúng ta có , ít hớn 2 phần trăm em bé được sinh ra dương tính với HIV . 98 phần trăm em bé được sinh ra là âm tính với HIV
Và tuy nhiên , thực tế trong những quốc gia nghèo tài nguyên , trong sự thiếu vắng những xét nghiệm và phương pháp điều trị . 40 phần trăm , 40 phần trăm đứa trẻ bị nhiễm -- 40 phần trăm với 2 phân trăm -- một sự khác biệt rất lớn .
Vì vậy những chương trình này -- và tôi dự định nhắc đến PMTCT mặc dù bài nói của tôi -- những chương trình ngăn ngừa này , đơn giản , chúng là những cuộc xét nghiệm và thuốc là cái mà chúng tôi mang đến cho những bà mẹ để ngăn ngừa họ khỏi lây nhiễm cho những đứa con của họ , và cũng là những viên thuốc mà chúng tôi mang đến những người mẹ để giữ họ khoẻ mạnh và còn sống để nuôi những đứa con của họ .
Vì vậy nó là cuộc xét nghiệm mà một người mẹ nhận được khi cô ấy tham gia .
Đó là những viên thuốc cô ấy nhận được để bảo vệ đứa con đang nằm trong tử cung và trong suốt giai đoạn sinhh đẻ .
Nó là sự hướng dẫn cô ấy nhận được về việc cho đứa trẻ ăn và quan hệ tình dục an toàn hơn .
Nó là một gói dịch vụ toàn vẹn , và nó hoạt động .
Vì vậy ở Hoa Kỳ , kể từ khi ra đời phương pháp điều trị vào giữa những năm 1990 , có một sự giảm sút 80 phần trăm số trẻ em bị nhiễm HIV .
Ít hơn 100 đứa trẻ bị sinh ra với HIV mỗi năm ở Hoa Kỳ , và tuy nhiên , vẫn còn , hơn 400,000 trẻ em được sinh ra hàng năm trên thế giới ngày nay bị nhiễm HIV
Điều này có nghĩa là gì ?
Nó có nghĩa là 1,100 đứa bé bị nhiễm mỗi ngày -- 1,100 đứa bé mỗi ngày , bị nhiễm HIV .
Và chúng đến từ đâu ?
Ôi , ít hơn một phần đó đến từ Hoa Kỳ .
Một phần , trung bình đến từ Châu Âu .
100 đến từ Châu Á và Thái Bình Dương .
Và mỗi ngày , 1 nghìn đứa bé , 1 nghìn đứa bé được sinh ra mỗi ngày bị nhiễm HIV ở Châu Phi .
Vì vậy , tôi lại nhìn ra toàn cầu ở đây và phần HIV không cân đối ở Châu Phi .
Và hãy cũng nhìn vào một bản đồ khác .
Và đây , chúng ta lại nhìn thấy Châu Phi có một phần số lượng bác sĩ không cân đối .
Màu bạc nhỏ bạn nhìn thấy ở đây , đó là Châu Phi .
Và nó cũng tương tự với số y tá .
Sự thật là ở tiểu vùng Sahara Châu Phi có 24 phần trăm gánh nặng bệnh dịch của toàn cầu và tuy vậy , chỉ có ba phần trăm nhân viên chăm sóc sức khoẻ của thế giới .
Điều đó có nghĩa là các bác sĩ và y tá đơn giản là không có thời gian để chăm sóc các bệnh nhân .
Một y tá trong một phòng khám bận rộn sẽ gặp từ 50 đến 100 bệnh nhân trong một ngày , điều này khiến cho cô ấy chỉ có vài phút với mỗi bệnh nhân -- vài phút với mỗi bệnh nhân .
Và vì vậy khi chúng ta nhìn những chương trình PMTCT này , điều đó nghĩa là gì ?
Ồ , quay trở lại năm 2001 , khi chỉ có một cuộc xét nghiệm đơn giản và một liều thuốc đơn , một y tá , trong khi làm việc vài phút với một bệnh nhân , sẽ phải chỉ bảo việc xét nghiệm HIV , thực hiện việc xét nghiệm HIV , giải thích những kết quả , phân phát một liều thuốc đơn , Nevirapine , giải thích cách uống nó , thảo luận những cách cho trẻ ăn , làm cho chúng ăn thêm , và kiểm tra đứa trẻ , theo phút .
Ồ , một cách may mắn , kể từ năm 2001 , chúng ta đã có những cách điều trị mới , những bài xét nghiệm mới , và chúng ta đã thành công hơn rất nhiều , nhưng chúng ta không có nhiều hơn bất kì y tá nào .
Và vì vậy đây là những cuộc xét nghiệm mà một y tá bây giờ phải làm trong vài phút như trước .
Điều đó là không thể . Nó không hoạt động .
Và chúng ta cần tìm thấy những cách cung cấp sự chăm sóc tốt hơn .
Đây là một bức tranh về phòng khám sức khoẻ cho những bà mẹ ở Châu Phi -- những bà mẹ đến , là những người đang mang thai những đứa con của họ .
Những người phụ nữ này ở đây để được chăm sóc , nhưng chúng ta biết rằng chỉ làm một bài xét nghiệm , chỉ mang đến người nào đó thuốc , điều đó không đủ ,
Những nhà y khoa không tương xứng với sự chăm sóc y tế .
Các bác sĩ và y tá , một cách thẳng thắn , không có thời gian và những kĩ năng để nói cho mọi người cái gì cần làm theo những cách mà họ hiểu được
Tôi là một bác sĩ . Tôi nói mọi người làm , và tôi hi vọng họ làm theo hướng dẫn của tôi -- bởi vì tôi là một bác sĩ ; tôi đã đến Harvard -- nhưng thực tế là , nếu tôi nói với bệnh nhân , &quot; Bạn nên có sự an toàn hơn về tình dục .
Bạn nên luôn luôn sử dụng bao cao su , &quot; và tuy vậy , trong mối quan hệ , cô ấy không nên quá tin tưởng Điều gì sẽ xảy ra ?
nếu tôi nói cô ấy uống thuốc hàng ngày , và tuy vậy , không ai trong gia đình biết gì về bệnh tình của cô ấy , vì vậy nó sẽ không hoạt động
và chúng ta cần làm nhiều hơn nữa , chúng ta cần làm điều đó theo một cách khác , chúng ta cần làm nó theo những cách vừa phải và dễ dàng làm được và có thể được sắp xếp theo mức độ , điều này có nghĩa là nó có thể được làm ở mọi nơi .
Vì vậy , tôi muốn kể cho bạn một câu chuyện. tôi muốn dẫn bạn vào một cuộc hành trình nhỏ .
Hãy tự tưởng tượng , nếu bạn có thể , bạn là một người phụ nữ trẻ ở Châu Phi , bạn dự định đi đến bệnh viện hay phòng khám
Bạn tham gia một cuộc xét nghiệm , và bạn nhận thấy rằng bạn đang mang thai , và bạn rất vui .
Rồi sau đó họ mang đến cho bạn một cuộc xét nghiệm khác , và họ nói với bạn rằng bạn dương tính với HIV , và bạn bị ngất đi .
Rồi y tá đưa bạn vào một căn phòng , và cô ấy nói với bạn về những cuộc xét nghiệm và HIV và cả những viên thuốc mà bạn có thể uống và cách để chăm sóc chính bản thân bạn và đứa con của bạn , và bạn không nghe thấy gì cả .
Tất cả những gì bạn đang nghe là , &quot; Tôi sắp chết &quot; , và đứa con của tôi sắp chết . &quot;
Và sau đó bạn đi ra ngoài đường , và bạn không biết nơi nào để đi ,
Và bạn không biết bạn có thể nói chuyện với ai , bởi vì sự thật là , HIV đang bị kì thị quá đến nỗi mà , nếu bạn tình của bạn , gia đình của bạn , bất cứ ai trong gia đình bạn , bạn đều có thể bị đuổi ra ngoài mà không có bất kì một sự ủng hộ nào .
Và đây , đây là bộ mặt và là câu chuyện về HIV ở Châu Phi ngày nay .
Nhưng chúng ta ở đây để nói về những khả năng có thể và một vài tin tức tốt .
Và tôi muốn thay đổi câu chuyện này một chút .
Lấy người mẹ và cô y tá tương tự , sau khi cô y tá mang cho cô ấy tờ xét nghiệm đưa cô ấy vào một căn phòng .
Các cánh cửa mở ra , và căn phòng đó có rất nhiều những bà mẹ , những bà mẹ với những đứa con , và họ đang ngồi , và họ đang nói chuyện , họ đang lắng nghe .
Họ đang uống trà , họ đang ăn bánh xăng-uýt .
Và cô ấy đi vào bên trong , và người phụ nữ đến ngang cô ấy và nói , &quot; Chào mừng đến với những bà mẹ đến những bà mẹ .
Hãy ngồi xuống . Ở đây bạn an toàn .
Chúng ta đều dương tính với HIV
Bạn sẽ ổn . Bạn sẽ sống .
Đứa con của bạn sẽ âm tính với HIV thôi . &quot;
Chúng tôi nhìn những bà mẹ như một niềm an ủi riêng lẽ lớn nhất của một cộng đồng .
Những bà mẹ chăm sóc những đứa con , chăm sóc mái ấm của minh .
Những người đàn ông thường hay đến .
Họ đang làm việc , hoặc họ không phải là một phần của gia đình .
Tổ chức của chúng tôi , những bà mẹ đến những bà mẹ , thuyết phục những người phụ nữ nhiễm HIV tham gia như những người cung cấp sự chăm sóc .
Chúng tôi mang những bà mẹ , những người có HIV , những người đã từng trải qua những chương trình PMTCT này vào những điều kiện rất riêng , để quay trở lại và làm việc bên cạnh các bác sĩ và y tá như một phần của đội chăm sóc sức khoẻ .
Những bà mẹ này , chúng tôi gọi họ là những bà mẹ dày kinh nghiệm , có thể thu hút những người phụ nữ là người , cũng giống như chính họ , đang mang thai đứa con của mình , nhận ra mình bị dương tính với HIV , là những người cần sự ủng hộ và giáo dục .
Và họ ủng hộ họ quanh những chẩn đoán và dạy họ về cách uống thuốc , cách để tự chăm sóc chính bản thân họ , cách để chăm sóc những đứa con của họ .
Hãy giả sử rằng : nếu bạn cần một ca phẫu thuật , bạn sẽ muốn một nhà phẫu thuật có chuyên môn giỏi nhất có thể , đúng không
Nhưng nếu bạn muốn hiểu ca phẫu phuật đó sẽ làm gì với mạng sống của bạn , thì bạn lại muốn cố gắng hiểu một người nào đó một người nào đó đã có ca phẫu thuật đấy
Những bệnh nhân chính là những chuyên gia dựa trên kinh nghiệm của chính họ , và họ có thể chia sẻ kinh nghiệm đó với những người khác .
Đây là sự chăm sóc y tế là điều chỉ xoay quanh những viên thuốc .
Vì vậy những bà mẹ là những người làm việc cho chúng tôi , họ đến từ những cộng đồng nơi họ làm việc
Họ được thuê . Họ được trả lương như những thành viên chuyên nghiệp của những đội chăm sóc sức khoẻ , vừa giống như những bác sĩ và y tá .
Và chúng tôi mở tài khoản ngân hàng cho họ , và họ được trả lương trực tiếp vào tài khoản , bởi vì tiền của họ được bảo vệ ; nên những người đàn ông không thể lấy nó đi khỏi họ .
Họ theo hết hai đến ba tuần khoá học , khoá huấn luyện dựa trên chương trình giảng dạy nghiêm khắc .
Bây giờ , các bác sĩ và y tá , họ cũng được huấn luyện .
Nhưng thường là họ chỉ được huấn luyện một lần , vì vậy họ không có kiến thức về những loại thuốc mới , những chỉ dẫn mới khi chúng xuất hiện .
Những bà mẹ cố vấn dày kinh nghiệm của chúng tôi thì được huấn luyện hàng năm và được đào tạo thêm .
Và vì vậy các bác sĩ và y tá , họ tôn trọng họ như những chuyên gia .
Hãy tưởng tượng rằng : một người phụ nữ , một bệnh nhân cũ , lại có thể dạy bác sĩ của cô ấy lần đầu tiên và dạy những bệnh nhân khác mà cô ấy đang chăm sóc .
Tổ chức của chúng tôi có ba mục tiêu .
Đầu tiên , để ngăn chặn sự truyền nhiễm từ mẹ sang con .
Thứ hai , giữ những bà mẹ khoẻ mạnh . Giữ những bà mẹ còn sống . Giữ những đứa trẻ còn sống . Không còn có những đứa trẻ mồ côi .
Và thứ ba , và có lẽ quan trọng nhất , là tìm ra những cách để truyền sự tự tin cho những người phụ nữ. làm họ có thể chiến đấu lại với sự kì thị và để sống cuộc sống với HIV tích cực và hữu ích hơn .
Vậy chúng tôi thực hiện nó như thế nào ?
Ồ , có lẽ sự ràng buộc quan trọng nhất là người này ứng với người kia gặp gỡ các nạn nhân theo từng đôi một , dạy họ , ủng hộ họ , giải thích họ có thể chăm sóc cho bản thân như thế nào .
Chúng tôi tiến xa hơn điều đó . Chúng tôi cố gắng thuyết phục những ông chồng , những người bạn tình của họ tham gia
Ở Châu Phi , nó rất , rất khó để những người đàn ông tham gia
Đàn ông thường không có nhiệm vụ chăm sóc thai nghén .
Nhưng ở Rwanda , ở một đất nước , họ đã có một chính sách là một người phụ nữ không thể đến để được chăm sóc nếu cô ấy không dẫn bố của đứa bé đến với cô . Đó là luật .
Và vì vậy bố và mẹ , cùng nhau , thực hiện cuộc gặp gỡ với người tư vấn và bài xét nghiệm .
Cả bố và mẹ , cùng nhau , họ nhận kết các kết quả .
Và điều này là rất quan trọng trong việc phá vỡ sự kì thị .
Tiết lộ là điều chủ yếu đối với sự ngăn chặn .
Bạn quan hệ tình dục an toàn hơn như thế nào , bạn sử dụng bao cao su thường xuyên như thế nào nếu không có sự tiết lộ ?
Tiết lộ là rất quan trọng đối với việc điều trị bởi vì , lần nữa , mọi người đều cần sự ủng hộ của các thành viên gia đình và những người bạn để uống thuốc của họ một cách thường xuyên .
Chúng tôi cũng làm việc theo các nhóm .
Bây giờ , các nhóm , nó không giống như tôi đang diễn thuyết , nhưng điều xảy ra là những người phụ nữ , họ đến cúng nhau -- dưới sự ủng hộ và hướng dẫn của các bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm của chúng tôi -- họ đến cùng nhau , và họ chia sẻ những kinh nghiệm cá nhân của họ .
Và nó là thông qua sự chia sẻ mà mọi người có được những cách để chăm sóc chính bản thân họ , cách để tiết lộ cách uống những viên thuốc .
Và sau đó có một cộng đồng vượt xa hơn , thu hút những người phụ nữ vào các cộng đồng của họ
Nếu chúng tôi có thể thay đổi cái cách mà các gia đình tin tưởng và nghĩ , thì chúng tôi có thể thay đổi cái cách mà các cộng đồng tin tưởng và nghĩ đến .
Và nếu chúng tôi có thể thay đổi đủ số công đồng , thì chúng tôi có thay đổi thái độ của cả quốc gia .
Chúng tôi có thể thay đổi thái độ của quốc gia đối với những người phụ nữ và thái độ của quốc gia đối với HIV .
Rào cản khó khăn nhất thực sự là xoay quanh việc giảm bớt sự kì thị .
Chúng tôi có những viên thuốc , chúng tôi có những cuộc xét nghiệm . Nhưng làm sao bạn giảm bớt được sự kì thị ?
và sự tiết lộ là quan trọng .
Vì vậy , các đây hai năm , một trong số những bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm đã quay trở lại và cô ấy đã kể với tôi một câu chuyện .
Cô ấy đã được yêu cầu bởi một trong số các khách hàng đến nhà của người đó , bởi vì người khách đó muốn nói với mẹ , những người anh trai và chị gái của cô ấy về tình trạng HIV của cô ấy , và cô ấy sợ khi đi một mình .
Và vì vậy người mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm đã đi cùng cô ấy .
Và người bệnh nhân đã bước vào trong nhà và đã nói với mẹ và anh chị em của cô ấy , &quot; Con có một vài điều muốn nói với mọi người . Con bị dương tính với HIV &quot;
Và mọi người đã im lặng .
Và sau đó người anh trai lớn nhất của cô ấy đã đứng lên và nói , &quot; Con cũng có điều muốn nói với mọi người .
Con bị dương tính với HIV .
Con sợ nói với mọi người . &quot;
Và rồi người chị gái đứng dậy và nói , &quot; Con cũng đang sống với virus , và con đã xấu hổ . &quot;
Và rồi người em trai của cô đứng dậy và nói , &quot; Con cũng bị dương tính .
Con đã nghĩ mọi người sẽ đuổi con ra khỏi gia đình này / &quot;
Và bạn thấy điều này đang đi về đâu .
Người em gái cuối cùng đã đứng dậy và nói , &quot; Con cũng bị dương tính .
Con đã nghĩ mọi người sẽ ghét con . &quot;
Và họ đã ở đó , tất cả bọn họ lần đầu tiên ở bên cạnh nhau có thể cùng chia sẻ kinh nghiệm này lần đầu tiền , và ủng hộ nhau lần đầu tiên .
Một người phụ nữ tường thuật : Những người phụ nữ đến với chúng tôi , và họ đang khóc lóc và sợ hãi .
Tôi kể cho họ câu chuyện của tôi , rằng tôi bị dương tính với HIV , những đứa con của tôi âm tính với HIV .
Tôi nói họ , &quot; Các bạn sẽ làm được điều đó , và các bạn sẽ nuôi nấng một đứa bé khoẻ mạnh . &quot;
Tôi là bằng chứng của sự hi vọng
Mitchell Besser : Hãy nhớ lại những hình ảnh tôi đã cho các bạn thấy về hầu như không có bác sĩ và y tá nào ở Châu Phi .
Và nó là một sự khủng hoảng trong các hệ thống chăm sóc sức khoẻ .
Thậm chí khi chúng tôi có nhiều cuộc xét nghiệm và thuốc men hơn , chúng tôi đều không thể chạm đến được mọi người ; chúng tôi không có đủ những người cung cấp .
Vì vậy chúng ta nói dưới dạng cái mà chúng ta gọi là chuyển đổi công việc .
Theo truyền thống , chuyển đổi công việc là khi bạn có các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ từ một nhà cung cấp và có một nhà cung cấp khác làm điều này .
Tiêu biểu là một bác sĩ mang một công việc đến một y tá .
Và vấn đề ở Châu Phi là thực sự có các y tá ít hơn các bác sĩ , và vi vậy chúng tôi cần tìm mô hình mới cho sự chăm sóc sức khoẻ .
Bạn xây dựng nên một hệ thống chăm sóc sức khoẻ tốt hơn như thế nào ?
Chúng tôi đã chọn cách xác định lại hệ thống chăm sóc sức khoẻ gồm 1 bác sĩ , một y tá và một bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm .
Và vì vậy điều mà các y tá làm là họ yêu cầu các bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm giải thích cách uống những viên thuốc , các tác dụng phụ .
Họ giao phó việc dạy cho trẻ ăn , kế hoạch hoá gia đình , quan hệ tình dục an toàn hơn , các hành động mà các y tá đơn giản là không có thời gian làm .
Vì vậy chúng tối quay trở lại sự ngăn chặn truyền nhiễm từ mẹ sang con .
Cả thế giới đang ngày càng nhìn thấy những chương trình này như chiếc cầu nối đến sức khoẻ toàn diện của cả con và mẹ .
Và tổ chức cảu chúng tôi giúp đỡ các bà mẹ thông qua cái cầu đó .
Sự chăm sóc này không dừng lại khi đứa bé chào đời . Chúng tôi đối phó với sức khoẻ hiện tại của cả mẹ và con , đảm bảo rằng họ sống khoẻ mạnh , những cuộc sống thành công .
Tổ chức của chúng tôi làm việc trên ba mức độ .
Đầu tiên , mức độ bệnh nhân -- những người mẹ và những đứa con giữ cho những đứa bé không bị nhiễm HIV , giữ cho những người mẹ khoẻ mạnh để nuôi nấng chúng
Thứ hai , các cộng đồng -- trao quyền lực cho những người phụ nữ .
Họ trở thành những nhà lãnh đạo trong các cộng đồng .
Họ thay đổi cách mà các cộng đồng nghĩ đến . Họ cần thay đổi thái độ đối với HIV
Họ cần thay đổi thái độ đối với những người phụ nữ ở Châu Phi .
Chúng tôi phải làm điều đó .
Và sau đó chỉnh lại mức độ của các hệ thống chăm sóc sức khoẻ , xây dựng các hệ thống chăm sóc sức khoẻ tốt hơn .
Các hệ thống chăm sóc sức khoẻ của chúng tôi bị đổ vỡ .
Chúng sẽ không hoạt động theo cách chúng tôi thiết kế gần đây .
Và vì vậy các bác sĩ và y tá những người cần thay đổi hành vi của mọi người lại không có các kĩ năng , không có thời gian . Các bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm của chúng tôi làm điều đó .
Và vì vậy trong việc xác định lại các đội chăm sóc sức khoẻ bằng cách có được các bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm , chúng tôi có thể làm được điều đó .
Tôi đã bắt đầu chương trình ở Capetown , Nam Phi. quay trở lại năm 2001 .
Tại thời điểm đó , nó chỉ là sự loé lên của một ý tưởng .
Tham khảo bài diễn thuyết đáng yêu của Steven Johnson ngày hôm qua về nơi những ý tưởng bắt đầu . Tại thời điểm đó tôi đang ở trong nhà tắm . Một mình .
Chương trình đang hoạt động ở chín nước . Chúng tôi có 670 địa điểm chương trình . Chúng tôi đang gặp khoảng 230,000 phụ nữ hàng tháng . Chúng tôi đang thuê 1,600 bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm . Và năm ngoái , họ đã ghi danh 300,000 phụ nữ mang thai và bà mẹ dương tính với HIV .
Đó là 20 phần trăm số phụ nữ mang thai dương tính với HIV trên toàn cầu , 20 phần trăm của thế giới .
Điều khác thường là giả thuyết này lại đơn giản .
Những bà mẹ nhiễm HIV chăm sóc cho những bà mẹ nhiễm HIV .
Những bệnh nhân cũ chăm sóc cho những bệnh nhân hiện giờ .
Và sự trao quyền lực qua công việc -- làm giảm bớt ưự kì thị .
Một phụ nữ tường thuật : Có hi vọng , hi vọng rằng một ngày nào đó chúng tôi sẽ giành chiến thắng trong trận chiến chống lại HIV và AIDS này .
Mỗi người đều phải biết tình trạng HIV của họ .
Những ai âm tính với HIV phải biết cách giữ cho âm tính .
Những ai bị nhiễm HIV phải biết cách để chăm sóc chính bản thân họ .
Những phụ nữ mang thai dương tính với HIV phải có các dịch vụ cuat PMTCT để có những đứa con âm tính với HIV
Tất cả điều này là có thể , nếu mỗi chúng ta cùng đóng góp vào trận chiến này .
MB : Các cách giải quyết đơn giản đối với những vấn đề phức tạp .
Những bà mẹ chăm sóc những bà mẹ .
Nó mang tính chuyển đổi .
Xin cảm ơn
Jenna McCarthy : Những điều bạn chưa biết về hôn nhân
Trong bài nói thân mật hết sức thú vị này từ TEDx , nhà văn Jenna McCarthy chia sẻ những nghiên cứu đáng ngạc nhiên về việc các cuộc hôn nhân mang lại hiệu quả như thế nào . Một mẹo nhỏ : Đừng cố gắng để đạt giải Oscar nữ diễn viên xuất sắc nhất
Mỗi năm chỉ riêng tại nước Mỹ có 2,077,000 cặp đôi thực hiện một quyết định có giá trị pháp lý lẫn tinh thần để bên nhau trải qua suốt phần đời còn lại ...
và không quan hệ tình dục với bất kỳ ai khác , không bao giờ .
Người con trai mua nhẫn , người con gái mua váy cưới
Họ cùng nhau mua sắm gần như tất cả mọi thứ .
Cô ấy dẫn anh ấy tới trường dạy nhảy Arthur Murray để học khiêu vũ .
Và ngày trọng đại đến .
Họ sẽ đứng trước Chúa Trời cùng gia đình hai bên và một vài người đã từng làm ăn với cha cô dâu , và họ tuyên thệ rằng không có gì , dẫu có nghèo khổ , ốm đau bệnh tật de doạ mạng sống khổ đau cùng cực sẽ không thể chia cắt dù chỉ một chút tình yêu và sự dâng hiến vĩnh cửu của hai người .
Những con người trẻ lạc quan này hứa với danh dự và yêu thương nhau vượt qua những cơn &quot; bốc hoả &quot; , những giai đoạn khủng hoảng của tuổi trung niên và cân nặng tăng tổng cộng 23 kg cho đến cái ngày xa xôi đó khi mà một trong hai người cuối cùng có thể nằm yên nghỉ mãi mãi .
Các bạn biết đấy là vì họ không thể nghe tiếng ngáy ngủ nữa
Và sau đó họ sẽ uống say một cách ngu ngốc rồi trét bánh kem lên mặt của những người khác và nhảy điệu &quot; Macarena &quot; và chúng ta sẽ ở đó tặng cho họ khăn tắm , lò nướng bánh và uống rượu miễn phí và ném hạt cho chim ăn vào họ cứ mỗi lần như vậy -- mặc dù chúng ta đều biết rằng , theo thống kê một nửa trong số đó sẽ ly dị trong vòng khoảng 10 năm
Tất nhiên là một nửa trong số đó không ly dị
Họ sẽ tiếp tục quên các ngày kỷ niệm và tranh cãi nên đi nghỉ ở đâu rồi bàn cãi về việc giấy vệ sinh nên đi ra từ cuộn giấy theo cách nào .
Và một số trong đó thậm chí vẫn sẽ vui vẻ với nhau khi mà không ai trong hai người có thể ăn thức ăn cứng được nữa .
Vì vậy các nhà nghiên cứu muốn biết lý do tại sao .
Ý tôi là , các bạn nhìn xem , không cần phải thực hiện một cuộc nghiên cứu đối chứng kín hai bên để tìm hiểu những gì khiến cho cuộc hôn nhân không hạnh phúc .
Sự coi thường , chán nản , dành quá nhiều thời gian trên Facebook , quan hệ tình dục với người khác .
Tuy nhiên dù bạn có thể có những điều trái ngược chính xác với trên đây -- sự tôn trọng , thú vị , kết nối Internet bị hỏng , quan hệ chỉ với chồng / vợ của mình -- thì mọi thứ vẫn có thể trở nên tệ hại .
Vậy chuyện gì sẽ diễn ra khi nó không như vậy ?
Vậy những người mà đã làm tất cả để được chôn cạnh bên nhau có điểm gì chung ?
Họ làm đúng những gì ?
Chúng ta có thể học hỏi gì từ họ ?
Và nếu bạn vẫn đang hạnh phúc ngủ một mình , tại sao bạn phải dừng lại những gì bạn đang làm và bắt cuộc sống của các bạn làm việc để tìm một người đặc biệt mà bạn có thể làm phiền suốt cuộc đời còn lại ?
Các nhà nghiên cứu đã tiêu tốn hàng tỷ đô la thuế của các bạn cố gắng tìm ra .
Họ quan sát các cặp đôi hạnh phúc và tiến hành nghiên cứu mọi cử chỉ và kiểu cách của các đôi .
Họ cố gắng tìm ra những gì có thể khiến cho những cặp đôi hạnh phúc này thoát khỏi những người hàng xóm và bạn bè khổ sở của họ .
Và kết quả là ở những cặp đôi hạnh phúc thực sự cho thấy một số điểm tương đồng , ngoài việc họ không quan hệ với người khác .
Chẳng hạn , ở các cuộc hôn nhân hạnh phúc , người vợ gầy hơn và trông đẹp hơn người chồng .
Tất nhiên , đúng .
Hẳn nhiên là điều này sẽ mang đến hôn nhân hạnh phúc bởi vì phụ nữ chúng tôi rất quan tâm đến việc ngoại hình trông mảnh mải và xinh đẹp trong khi đàn ông phần lớn quan tâm về tình dục ...
đặc biệt là với phụ nữ trông gầy hơn và đẹp hơn họ .
Tuy vậy , cái hay trong nghiên cứu này là không ai cho rằng phụ nữ phải gầy thì mới hạnh phúc ; chúng ta chỉ việc gầy hơn người chồng
Vì vậy thay vì phải chăm chỉ ăn kiêng và tập thể dục một cách khổ sở chúng ta chỉ việc đợi chồng mình mập lên , có lẽ chỉ cần nướng vài cái bánh .
Đây là một thông tin tốt có được , và nó cũng không quá phức tạp .
Nghiên cứu cũng cho rằng các cặp đôi hạnh phúc nhất là những người chú trọng đến những điều tích cực .
Ví dụ , người vợ hạnh phúc .
Thay vì chỉ ra rằng chồng cô ta đang mập lên hay đề nghị anh ta chạy bộ thì cô ấy có thể nói rằng &quot; Chà , anh yêu , cám ơn anh đã nhượng bộ để khiến em thon thả hơn &quot;
Những cặp đôi này có thể tìm thấy điểm tốt trong bất kỳ tình huống nào .
&quot; Vâng , thực sự kinh khủng khi chúng ta mất hết mọi thứ trong đám cháy , nhưng ngủ ngoài đây dưới những vì sao cũng khá là thú vị , và thật may là nhờ đống mỡ trên cơ thể anh mà chúng ta có thể được giữ ấm &quot;
Một trong số các nghiên cứu yêu thích của tôi cho thấy rằng người chồng càng sẵn sàng làm việc nhà bao nhiêu , thì người vợ càng thấy anh ấy hấp dẫn bấy nhiêu .
Vì chúng tôi cần một cuộc nghiên cứu chứng minh điều này
Nhưng đây là những gì thực sự diễn ra .
Cô ấy thấy anh ấy hấp dẫn hơn , họ quan hệ với nhau nhiều hơn ; họ càng quan hệ nhiều hơn , anh càng ấy tốt với cô ấy hơn ; và anh ấy tốt với cô ấy hơn , cô ấy sẽ ít cằn nhằn anh ấy về việc để khăn tắm ướt trên giường hơn-- và cuối cùng , họ sống hạnh phúc mãi mãi .
Nói cách khác , người đàn ông , các anh cần phải cải thiện một chút đối với việc nhà .
Sau đây là một điều thú vị .
Một nghiên cứu cho thấy những người cười trong những tấm ảnh lúc nhỏ của mình ít có khả năng ly di hơn .
Đây là một nghiên cứu thực sự , và tôi sẽ giải thích cho các bạn .
Các nhà nghiên cứu sẽ không xem tư liệu báo cáo của bản thân về hạnh phúc thời thơ ấu hoặc thậm chí nghiên cứu nhật ký trước đây .
Dữ liệu hoàn toàn dựa trên người ta có trông hạnh phúc trong những bức ảnh lúc mới đầu không .
Tôi không biết tất cả các bạn bao nhiêu tuổi , nhưng khi tôi còn là một đứa trẻ , ba mẹ các bạn chụp ảnh bằng một loại camera đặc biệt mà trong đó đựng một thứ gọi là phim , và , lạy Chúa , phim này mắc tiền ,
Họ không chụp cho bạn 300 bức ảnh bằng chế độ chụp kỹ thuật số nhanh và rồi chọn ra tấm đẹp nhất và cười tươi nhất cho thiệp Giáng sinh
Ồ không .
Ba mẹ bạn chỉnh trang cho bạn , sắp xếp vị trí và bạn cười để chụp ảnh bằng cái máy ảnh mà tôi đã nói với bạn nếu không bạn có thể hôn tạm biệt với bữa tiệc sinh nhật .
Mặc dù vậy , tôi vẫn có cả đống những tấm ảnh thời thơ ấu hạnh phúc giả tạo. và tôi mừng vì nhờ chúng mà tôi ít có khả năng hơn một số người về việc phải ly dị .
Vậy bạn có thể làm gì khác để giữ gìn cuộc hôn nhân của mình ?
Đừng đạt giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất .
Tôi nghiêm túc đó .
Bettie Davis , Joan Crawford , Hallie Berry , Hillary Swank , Sandra Bullock , Reese Witherspoon , tất cả họ đều sớm độc thân sau khi mang cái pho tượng đó về nhà .
Họ thực sự gọi nó là lời nguyền Oscar .
Nó chính là nụ hôn của thần chết đối với hôn nhân và là điều gì đó nên tránh .
Và không chỉ là việc diễn thành công trong các bộ phim , là nguy hiểm .
mà hoá ra đơn giản như việc xem phim hài lãng mạn có thể khiến cho hạnh phúc trong mối quan hệ giảm xuống .
Rõ ràng , một hiện thực cay đắng nó có thể xảy ra với chúng ta , nhưng tất nhiên là nó đã không xảy ra và có lẽ là không bao giờ sẽ xảy ra , làm cho cuộc sống của chúng ta dường như không thể chịu đựng được khi so sánh trên phim với thực tế .
Theo lý thuyết , tôi giả sử nếu chúng ta chọn một xem một bộ phim mà trong đó có người bị giết hại một cách dã man hoặc chết trong một tai nạn xe khủng khiếp , chúng ta có nhiều khả năng đi ra khỏi rạp chiếu phim cảm thấy những gì mình có thật tuyệt
Uống rượu , nó có vẻ xấu đối với hôn nhân của bạn .
Vâng đúng vậy .
Tôi không thể nói với các bạn thêm nữa về điều này vì tôi đã dừng ngay khi đọc xong tựa đề .
Sau đây là một điều đáng sợ : Ly dị có khả năng truyền nhiễm .
Đúng vậy -- khi các bạn có một cặp bạn thân ly dị nó sẽ tăng khả năng ly hôn của các bạn 75 phần trăm ,
Đến đây tôi phải nói rằng tôi chẳng hiểu điều này chút nào .
Chồng tôi và tôi đã chứng kiến một số người bạn chia nhau tài sản và rồi đấu tranh với việc ở tuổi của chúng ta và độc thân trong thời đại của phong trào gửi tin nhắn kèm hình ảnh sex và thuốc Viagra và trang web hẹn hò trực tuyến eHarmony .
Và tôi nghĩ những việc họ đã làm tác động đến hôn nhân của tôi hơn là cả đời điều trị tâm lý hôn nhân có thể làm được .
Bây giờ có thể các bạn đang tự hỏi tại sao chúng ta lại kết hôn ?
Chính quyền liên bang Hoa Kỳ tính được hơn một ngàn lợi ích về pháp lý đối với việc làm vợ / chồng của ai đó-- một danh sách bao gồm quyền thăm viếng trong tù , nhưng hy vọng rằng các bạn sẽ không bao giờ cần dùng đến quyền này .
Nhưng ngoài các đặc quyền liên bang này , những người kết hôn kiếm được nhiều tiền hơn .
Chúng ta sống khoẻ mạnh hơn , về thể chất lẫn tinh thần .
Chúng ta tạo ra những đứa trẻ vui vẻ , ổn định và thành công hơn .
Chúng ta quan hệ nhiều hơn so với những người bạn đong đưa độc thân của ta -- tin hay không
Chúng ta thậm chí sống lâu hơn , điều này là một cuộc tranh luận khá hấp dẫn đối với việc kết hôn với ai đó mà bạn thích ngay từ đầu .
Bây giờ nếu bạn hiện vẫn chưa trải nghiệm niềm vui được hoàn lại các khoản thuế chung tôi không thể nói cho các bạn biết làm thế nào để tìm thấy một người thích làm việc nhà có kích thước khá lý tưởng và hấp dẫn những người thích xem phim kinh dị và không có nhiều bạn đang lơ lửng trên bờ vực của việc ly hôn , nhưng tôi chỉ có thể khuyến khích bạn hãy cố gắng vì những lợi ích như tôi vừa chỉ ra thật đáng kể .
Kết luận là dù bạn đang ở trong một cuộc hôn nhân hay đang tìm kiếm nó Tôi tin rằng hôn nhân là một sự thiết lập đáng để theo đuổi và giữ gìn .
Vì vậy , tôi hy vọng các bạn sẽ sử dụng những thông tin mà tôi cung cấp các bạn hôm nay để cân nhắc những điểm mạnh của cá nhân so với yếu tố rủi rỏ của bản thân các bạn .
Chẳng hạn , trong cuộc hôn nhân của tôi , Tôi sẽ nói rằng tôi đang làm tốt .
Một mặt là Tôi có một người chồng khá nhẹ cân và đẹp trai đến khó tin .
Vì vậy hẳn nhiên là tôi sẽ cần phải vỗ béo cho anh ấy .
Và như tôi đã nói , chúng tôi có những người bạn ly dị có thể một cách bí mật hay trong tiềm thức đang cố gắng chia cách chúng tôi .
Vì vậy , chúng tôi phải để mắt đến điều đó .
Và thỉnh thoảng chúng tôi uống một hoặc hai ly cocktail
Mặt khác , tôi có một vài bức ảnh hạnh phúc giả tạo
Và chồng tôi cũng làm nhiều nhứ quanh nhà và sẽ không bao giờ xem phim hài lãng mạn trong khi anh ấy còn sống .
Tôi sẽ làm những thứ đó cho tôi
Nhưng chỉ khi , tôi lên kế hoạch làm việc chăm chỉ hơn để không đạt giải Oscar bất cứ khi nào .
Và vì lợi ích cho mối quan hệ của các bạn , Tôi khuyến khích các bạn làm điều tương tự .
Hẹn gặp các bạn tại quầy rượu .
John Maeda : Cách nghệ thuật , công nghệ và thiết kế cung cấp thông tin cho những nhà lãnh đạo .
John Maeda , Hiệu trưởng trường thiết kế Rhode Island , trình bày một cuộc nói chuyện hài hước và hấp dẫn về một đời công trình nghệ thuật , thiết kế và công nghệ , kết thúc với một phác hoạ về cách lãnh đạo sáng tạo trong tương lai . Chú ý xem bản demo về tác phẩm đầu tiên của Maedea , và ngay cả một máy tính làm bằng con người .
Phải nói rằng tôi rất vui sướng được có mặt tại đây .
Tôi biết rằng hôm nay chúng ta có hơn 80 quốc gia tham gia , và đây toàn toàn là một mô hình mới để tôi có thể trình bày với tất cả các nước ở đây .
Ở bất kì quốc gia nào , tôi cũng chắc chắn các bạn có 1 thứ được gọi là họp phụ huynh .
Bạn có biết về những buổi họp phụ huynh đó không ?
Không phải là những cuộc họp cho con của bạn , mà là những cuộc họp của bạn khi bạn còn là 1 đứa trẻ , khi bố mẹ của các bạn đến trường và thầy cô sẽ nói chuyện với họ về bạn , và chúng khiến chúng ta cảm thấy hơi ngượng nghịu .
Vâng , tôi nhớ khi đang học lớp ba , tôi đã trải qua khoảnh khắc này . Khi bố tôi , một người không bao giờ xin nghỉ phép , ông ấy là một công nhân điển hình , thuộc tầng lớp lao động nhập cư , ông đã nghỉ phép để đển trường , xem con trai mình học hành thế nào , thầy giáo của tôi đã nói với ông rằng , &quot; Ông biết không , cháu John học toán và mỹ thuật rất tốt . &quot;
Và bố tôi gật đầu hài lòng .
Ngày hôm sau , tôi thấy bố đang trò chuyện với một khách hàng trong cửa hiệu đậu phụ nhà tôi , và ông ấy nói , &quot; Anh biết không , John nó học toán rất tốt . &quot;
Và điều này khiến tôi thắc mắc suốt .
Sao bố không nói đến môn mỹ thuật ? Tại sao điều đó lại không ổn ?
Tại sao ? Nó đã trở thành một câu hỏi suốt cuộc đời tôi , nhưng cũng tốt thôi , vì nhờ tôi học tốt môn toán nên bố mua cho tôi 1 cái máy vi tính , chắc 1 số bạn ở đây vẫn nhận ra cái máy tính này , đây là cái máy vi tính đầu tiên tôi có .
Ai đã từng có 1 chiếc Apple II ? Chà , những người sử dụng Apple II , rất tuyệt .
Như các bạn vẫn nhớ , cái máy Apple II này chẳng làm được gì cả .
Bạn cắm điện vào , bạn gõ chữ và những hàng chữ xanh lá này sẽ xuất hiện .
Và hầu hết lần nào nó cũng nói bạn sai .
Đó là cái máy vi tính mà chúng ta đã từng biết .
Còn đây là chiếc máy vi tính tôi đã được biết về MIT , giấc mơ của bố tôi . Và ở MIT , tuy vậy , tôi lại được học về máy vi tính ở tất cả cấp độ , và sau đó , tôi đến học ở trường mỹ thuật để tránh xa những cái máy vi tính này , và tôi bắt đầu nghĩ về chúng như một không gian linh thiêng để suy nghĩ .
Và tôi đã chịu ảnh hưởng bởi trình diễn nghệ thuật - đây là khoảng 20 năm về trước . Lúc đó tôi đã mô phỏng 1 chiếc máy tính bằng con người .
Nó được gọi là Thí Nghiệm Chiếc Máy Tính Chạy Bằng Năng Lượng Con Người .
Tôi có bộ phận quản lý năng lượng , trình điều khiển chuột , bộ nhớ , vâng vâng … và tôi đã xây dựng nó ở Kyoto , thủ đô cũ của Nhật Bản .
Đó là 1 căn phòng được ngăn làm đôi .
Khi tôi vừa khởi động chiếc máy tính , những người trợ lý sẽ nâng 1 chiếc đĩa mềm khổng lồ được làm từ bìa cạc-tông , đặt vào trong máy tính .
Và người đĩa mềm sẽ mặc nó .
Cô tìm thấy bộ phận đầu tiên trên đĩa , và mang dữ liệu ra khỏi đĩa và chuyển nó đến , hiển nhiên rồi , bus .
Vì vậy , cái bus sẽ mang dữ liệu vào máy tính đến bộ nhớ , CPU , VRAM , vv , và nó thật sự là 1 chiếc máy tính đang làm việc . Hệ thống này thật sự là bus .
Và trông nó có vẻ khá nhanh . Đó là trình điều khiển chuột , hệ điều hành XY .
Trông như mọi chuyện diễn ra khá nhanh chóng , nhưng nó thực sự là một cái máy tính rất chậm chạp , và khi tôi nhận ra rằng chiếc máy vi tính này chậm chạp thế nào khi so sánh với một chiếc máy thật nhanh hơn , điều đó khiến tôi tự hỏi về ý nghĩa của những chiếc máy tính và công nghệ nói chung .
Và vì thế hôm nay tôi sẽ thực sự trình bày về 4 vấn đề .
3 vấn đề đầu tiên là về việc tôi đã tò mò như thế nào về công nghệ , thiết kế và nghệ thuật , về việc chúng cắt giao với nhau ra sao , liên quan cấu thành như thế nào , và 1 chủ đề mà tôi đã theo đuổi từ cách đây 4 năm khi tôi trở thành Chủ tịch của Trường thiết kế Rhode Island : lãnh đạo .
Và tôi cũng sẽ nói về việc tôi đã nghiên cứu để kết hợp 4 lĩnh vực này thành 1 dạng tổng hợp như thế nào , một dạng thí nghiệm .
Vậy , bắt đầu từ công nghệ , công nghệ là 1 thứ thật tuyệt vời .
Khi chiếc Apple II ra đời , nó thật sự chẳng làm được gì .
Nó có thể hiển thị văn bản , và sau khi đợi ít lâu , chúng ta có thêm những thứ gọi là hình ảnh .
Hãy nhớ lại lần đầu tiên máy tính có thể hiển thị hình ảnh , những tấm ảnh thật đẹp và đầy màu sắc đấy ?
Và 1 vài năm sau đó , chúng ta có âm thanh chất lượng-CD .
Điều đó thật phi thường . Bạn có thể nghe thấy âm thanh từ chiếc máy tính của mình .
Và tiếp theo là phim ảnh , bằng CD-ROM . Tất thảy đều thật tuyệt diệu .
Bạn vẫn nhớ sự phấn khích đó chứ ?
Và sau đó thì trình duyệt xuất hiện . Các trình duyệt hiển nhiên rất tuyệt vời , nhưng chúng vẫn còn thô sơ , băng thông còn rất hẹp .
Đầu tiên là văn bản , sau đó là hình ảnh , chúng ta chờ đợi , âm thanh chất lượng CD qua Net , sau đó là phim ảnh trên Internet . Thật không thể tưởng tượng được .
Và sau đó điện thoại di động xuất hiện , văn bản , hình ảnh , audio , video . Và giờ chúng ta có iPhone , iPad , Android , với văn bản , video , audio , vv .
Bạn có nhận thấy 1 sự rập khuôn ở đây không ?
Chúng ta dường như bị mắc kẹt trong 1 vòng quay , và ý nghĩa thật sự về khả năng của điện toán là thứ mà tôi vẫn luôn tự hỏi trong vòng 10 năm qua hoặc hơn nữa , và sau khi xem xét việc thiết kế , khi chúng ta hiểu biết hầu hết mọi thứ , thì ham muốn hiểu biết về những thiết kế với công nghệ đã trở thành 1 niềm đam mê của tôi .
Sau đây tôi có 1 thí nghiệm nhỏ để giới thiệu với các bạn 1 bài học về thiết kế .
Người thiết kế luôn nói về mối quan hệ giữa hình thức và nội dung , nội dung và hình thức . Điều đó có nghĩa là gì ?
Ví dụ , nội dung là từ trên đây : Fear .
Đó là 1 từ có 4 chữ cái . Một từ mang lại cảm giác khá xấu , fear .
Fear được thể hiện bằng font chữ Light Helvetica , không căng thẳng lắm , và nếu bạn thể hiện nó bằng font Ultra Light Helvetica , thì nó trông như , &quot; Oh , fear , ai thèm quan tâm ? Đúng không ? &quot;
Vẫn giữ nguyên font chữ Ultra Light Helvetica và thay đổi kích cỡ lớn hơn , và nó sẽ tạo cảm giác , whoa , đau đấy . Fear .
Vậy bạn đã hiểu rằng khi thay đổi kích cỡ , bạn cũng sẽ thay đổi hình thức . Nội dung vẫn vậy , nhưng sẽ mang lại cho bạn cảm giác khác .
Bạn thay đổi kiểu chữ , ví dụ , kiểu chữ này , và trông nó có vẻ hài hước . Nó như kiểu chữ của những tên hải tặc , như kiểu chữ của thuyền trưởng Jack Sparrow . Arr ! Fear !
Dạng như , aww , chả sợ chút nào . Thật ra nó khá hài hước .
Hoặc fear như thế này , kiểu chữ các câu lạc bộ đêm hay dùng .
Dạng như , chúng ta nên đến Fear thôi .
Nó thật tuyệt vời , đúng không ?
Nó đã thay đổi một nội dung giống nhau .
Hoặc nếu bạn làm thế này - Những chữ cái đứng cách xa nhau , chúng sẽ co rúm lại gần nhau như trên boong tàu Titanic , và bạn cảm thấy đồng cảm với những chữ cái , như thể , tôi cảm nhận được nỗi sợ .
Bạn đồng cảm với chúng .
Hoặc giả sử bạn thay đổi kiểu chữ thành như thế này .
Trông rất cổ điển . Nó giống như 1 nhà hàng đắt đỏ . Fear .
Chẳng bao giờ tôi vào đó được .
Điều này thật bất ngờ , Fear . Nhưng đó chính là hình thức , nội dung .
Nếu bạn thay đổi 1 chữ cái trong nội dung này , bạn sẽ có 1 từ hay hơn , một nội dung tích cực hơn : free
&quot; Free &quot; là một từ tuyệt vời . Bạn có thể thay đổi nó theo nhiều cách .
Free đậm khiến chúng ta cảm thấy như free của Mandela .
Nó như thể , vâng , tôi có thể được tự do .
Free nhạt hơn một chút thì sẽ khiến chúng ta thấy như , ah , tôi được hít thở trong tự do .
Điều đó thật tuyệt . Hoặc nếu free với các chữ cái dàn trải như thế này , nó sẽ khiến chúng ta thấy như , ah , tôi được hít thở trong tự do , dễ dàng làm sao .
Và tôi cũng có thể thêm vào đó 1 mảng dốc màu xanh da trời cùng với 1 chú chim bồ câu , và tôi có gì đây , nó như là , free của Don Draper .
Vậy bạn đã thấy rồi đấy - hình thức , nội dung , thiết kế , chúng phối hợp với nhau theo cách đó .
Điều đó tạo nên một sức mạnh thật sự . Nó giống như phép thuật vây , hầu hết là vậy , như những nhà phù phép mà chúng ta đã được gặp ở TED . Đó chính là phép thuật .
Thiết kế đã làm được điều đó .
Và tôi đã rất tò mò về việc thiết kế và công nghệ giao cắt với nhau như thế nào , sau đây tôi sẽ cho các bạn thấy một vài công trình cũ mà tôi chưa bao giờ thật sự giới thiệu , để giúp các bạn hình dung được những gì tôi đã hay làm .
Vâng - yeah
Vào những năm 90 tôi đã tiến hành khá nhiều công trình .
Đây là 1 hình vuông phản ứng lại với âm thanh .
Mọi người hỏi tại sao tôi lại tạo ra nó . Tôi cũng không chắc lắm .
Nhưng tôi đã nghĩ rằng sẽ thật tuyệt vời nếu cái hình vuông này cảm ứng được tôi , và lúc đó các con tôi vẫn còn nhỏ , và chúng sẽ chơi với những thứ như vầy , &quot; Aaah , &quot; bạn biết đấy , lũ trẻ sẽ nói , &quot; Bố ơi , aaah , aaah . &quot; Dạng như vậy .
Tôi cùng các con đi đến 1 cửa hàng bán máy vi tính , và chúng cũng làm y như vậy .
Sau đó chúng hỏi tôi , &quot; Bố ơi , tại sao cái máy tính lại không phản ứng lại âm thanh ? &quot;
Và đó thật sự là lúc tôi đã nghĩ rằng tại sao chiếc máy tính lại không phản ứng lại với âm thanh ?
Vậy nên vào thời gian đó tôi đã làm ra 1 dạng thí nghiệm như thế này .
Sau đó tôi đã dành khá nhiều thời gian cho đồ hoạ tương tác và những thứ tương tự , và tôi ngừng làm việc này bởi vì những sinh viên ở MIT đã trở nên giỏi hơn tôi , nên tôi quyết định gác chuột .
Nhưng vào năm 96 , tôi đã hoàn tất giai đoạn cuối cùng . Nó có màu đen và trắng , đơn sắc , hoàn toàn đơn sắc , tất cả đều thuộc về toán học số nguyên .
Nó được gọi là &quot; Tap , Type , Write &quot;
Nó thể hiện sự quý trọng đối với cái máy đánh chữ tuyệt vời mà mẹ tôi đã luôn sử dụng khi bà làm nhân viên thư kí pháp lý ,
Nó có 10 dạng .
Đây là 1 sự thay đổi .
10 dạng . Như thế này , ví dụ , xoay những chữ cái xung quanh .
Như thế này , giống như 1 cái vòng chữ .
Cái này đã 20 năm tuổi rồi , nên nó có hơi - Xem nào , đây là - Tôi rất thích 1 bộ phim Pháp tên là &quot; The Red Balloon &quot; .
Đó là 1 bộ phim hay , đúng không ? Tôi rất thích nó . Vậy nên , cái này cũng như chơi chữ dựa trên đó vậy .
Thật yên bình , như thế này .
Tôi sẽ cho các bạn xem cái cuối . Nó là về sự cân bằng , bạn biết đấy .
Gõ như thế này có vẻ khá mệt mỏi đúng không , nên nếu bạn gõ trên bàn phím thế này , bạn có thể , như vậy , khiến nó cân băng trở lại .
Nếu bạn nhấn phím G , mọi thứ sẽ cân bằng , nên tôi luôn nói rằng , &quot; Nhấn phím G , rồi mọi thứ sẽ ổn hết . &quot;
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Đó là việc cách đây 20 năm , khi tôi vẫn chỉ luôn ở bên ngoài của lĩnh vực nghệ thuật .
Khi trở thành chủ tịch của RISD , tôi mới bắt đầu đi sâu vào nghệ thuật hơn , và nghệ thuật là 1 thứ thật tuyệt vời , sự sang trọng và thuần khiết của nó .
Bạn biết đấy , khi 1 người nói , &quot; Tôi không hiểu được nghệ thuật .
Tôi không hiểu được chút nào cả . &quot; Điều đó có nghĩa là nghệ thuật đang diễn ra , bạn biết không ?
Như là , nghệ thuật được cho là bí ẩn và khó hiểu , cho nên khi bạn nói , như thế này , &quot; Tôi chẳng hiểu gì cả , &quot; , thì , oh , điều đó thật sự rất tốt .
Nghệ thuật làm chuyện đó , bởi vì nghệ thuật là về việc đặt ra những thắc mắc và các câu hỏi đó có thể không cần phải trả lời được .
Ở RISD , chúng tôi có một cơ sở rất tuyệt được gọi là Phòng thí nghiệm tự nhiên Edna Lawrence . Nó có 80.000 mẫu vật của động vật , xương , khoáng sản và thực vật .
Bạn biết đấy , ở Rhode Island , nếu một con vật bị cán trên đường , họ sẽ gọi chúng tôi ra và chúng tôi sẽ mang nó đi và nhồi chúng .
Và tại sao chúng tôi lại có 1 phòng thí nghiệm như thế này ?
Bởi vì ở RISD , bạn phải trực tiếp nhìn vào con vật thực , những mẫu vật thực , để hiểu được kích cỡ của nó , cảm nhận nó .
Tại RISD , bạn không được phép vẽ lại từ hình ảnh .
Và có rất nhiều người đã hỏi tôi rằng , John , tại sao không đơn giản là số hoá mọi thứ đi ? Kỹ thuật số tất cả ? Như thế không tốt hơn sao ?
Và tôi thường trả lời rằng , thật ra , có những ưu điểm đối với những phương pháp từng được dùng trước đây . Có những điểm rất khác biệt về những phương pháp đó , những điểm mà chúng ta nên tìm ra điều gì tốt đằng sau những phương pháp mà chúng ta đã từng dùng , ngay cả trong kỷ nguyên mới này .
Tôi có một người bạn tốt , anh ấy là một nghệ sĩ truyền thông mới tên là Tota Hasegawa . Anh ấy làm việc ở London , không , thực ra là ở Tokyo , nhưng khi làm việc ở London , anh ấy có 1 trò chơi với vợ của mình . Anh ấy sẽ đến các cửa hàng bán đồ cổ , và trò chơi sẽ như thế này : Khi chúng ta nhìn vào một món đồ cổ mà chúng ta muốn , chúng ta sẽ hỏi chủ tiệm về lịch sử , câu chuyện đằng sau món đồ đó , và nếu đó là 1 câu chuyện hay , chúng ta sẽ mua nó .
Thế là họ đến 1 cửa tiệm đồ cổ , và khi nhìn vào 1 chiếc tách , họ nói rằng , &quot; Kể cho chúng tôi nghe về chiếc tách này . &quot;
Và người chủ tiệm nó , &quot; Nó cổ . &quot;
&quot; Còn gì nữa ? &quot; . &quot; Oh , nó rất cổ . &quot;
Và anh ấy đã nhận ra , hết lần này đến lần khác , giá trị của những món đồ cổ là về việc chúng đã lâu năm như thế nào .
Là một nghệ sĩ trên lĩnh vực truyền thông hiện đại , anh ấy đã suy ngẫm , và nói rằng , cậu biết không , tớ dành cả sự nghiệp cho ngành nghệ thuật truyền thông hiện đại .
Mọi người nhìn vào nó nói , &quot; Wow , nghệ thuật của anh , nó là gì vậy ? &quot; Nó là truyền thông mới .
Và anh ấy nhận ra rằng , vấn đề không phải ở cũ hay mới .
Vấn đề là 1 thứ gì đó ở giữa .
Nó không phải về &quot; cũ &quot; , mặt đất , và &quot; mới &quot; , mây . Vấn đề là cái nào tốt .
Một sự phối hợp giữa mây và đất chính là nơi nghệ thuật tồn tại .
Bạn có thể thấy nó hằng ngày trong những công trình nghệ thuật thú vị , những câu chuyện kinh doanh thú vị . Cách chúng ta hoà nhập hai thứ này với nhau để tạo ra &quot; điều tốt &quot; thật là thú vị .
Vậy nghệ thuật sẽ tạo ra những câu hỏi , và sự lãnh đạo là một thứ gì đó luôn đưa ra rất nhiều câu hỏi .
Chúng ta không còn hoạt động dễ dàng nữa .
Chúng ta không còn là chế độ độc tài đơn giản nữa .
Như một ví dụ về chủ nghĩa độc tài , tôi tới nước Nga một lần đến St. Petersburg , trong một đài kỉ niệm quốc gia , và tôi nhìn thấy một biển báo nói : &quot; Không được đi lên cỏ &quot; và tôi nghĩ , ohh , tôi nói tiếng anh và bạn cố tách riêng tôi ra , đó là không công bằng .
Nhưng tôi tìm tấm biển cho người nói tiếng Nga và những tấm biển cấm hay nhất
Nó ghi rằng , &quot; Cấm bơi , cấm đi bộ , cấm tất cả &quot;
Một trông những tôi thích là &quot; không cây &quot; . Tại sao bạn mang cây đến một đài tưởng niệm quốc gia ? Tôi không chắc .
và cũng &quot; cấm yêu &quot; .
Đó là chủ nghĩa độc tài .
và cái gì vậy , cấu trúc như thế nào ?
Nó phân cấp . Chúng ta đều biết rằng phân cấp là cách chúng ta điều khiển rất nhiều hệ thống hiện nay , nhưng như chúng ta đã biết , chúng đã bị gián đoạn
Bây giờ là mạng lưới hơn là một cái cây hoàn hảo .
Và những hệ song song thay cho hệ phân cấp , và đó là kiểu vụng về
Vì thế ngày nay , tôi tin rằnng người đứng đầu phải đối mặt với làm thế nào để lãnh đạo một cách khác biệt .
Công việc này , tôi làm với đồng nghiệp tôi Becky Bermont về lãnh đạo sáng tạo . Chúng ta có thể học được những gì từ nghệ sĩ và nhà thiết kế về việc lãnh đạo ?
Bởi vì trong nhiều ý nghĩa , một nhà lãnh đạo thường xuyên thích tránh những sai lầm .
Người sáng tạo thực sự thích học từ những lỗi lầm đó .
Một nhà lãnh đạo truyền thống luôn muốn đúng , trong khi một nhà lãnh đạo sáng tạo hy vọng sẽ đúng
Và cấu tạo này là quan trọng ngày hôm nay , trong sự phức tạp không rõ ràng này , và tôi tin rằng nghệ sĩ và nhà thiết kế có rất nhiều thứ để dạy chúng ta .
Và gần đây , tôi có một show ở London , bạn bè của tôi mời tôi đến đó bốn ngày ngồi trong một thùng cát , và tôi nói : tuyệt !
Và vì vậy tôi ngồi trong một thùng cát cho bốn ngày liên tục , sáu giờ mỗi ngày , cuộc hẹn sáu phút với bất cứ ai ở London , và thực sự nó rất tệ .
Nhưng tôi sẽ lắng nghe họ , nghe các vấn đề của họ , vẽ lên cát , cố gắng giải quyết vấn đề , và nó khá là khó hiểu được lúc đó tôi đang làm gì .
Bạn biết đấy ? Bốn ngày với các buổi nói chuyện một-đối-một .
Và tôi thấy giống như đang là tổng thống , thực sự .
Tôi nghĩ , &quot; Oh , đây là công việc của tôi . Tổng thống . Tôi rất nhiều cuộc họp , biết không ? &quot;
Và sau khi xong cái kinh nghiệm này , Tôi nhận ra lý do tại sao tôi đã làm điều này .
Đó là bởi vì các nhà lãnh đạo , những gì chúng tôi làm là chúng ta kết nối những quan hệ như không thể và hy vọng một điều gì đó sẽ xảy ra , và trong phòng đó , tôi thấy rất nhiều mối quan hệ giữa người dân trên tất cả London , và lãnh đạo , kết nối mọi người , là câu hỏi lớn hôm nay .
Cho dù bạn đang ở trong hệ thống phân cấp hoặc song song , Đó là một thách thức thiết kế rất tuyệt vời .
Và tôi đã làm một số nghiên cứu trên hệ thống có thể kết hợp công nghệ và lãnh đạo với một quan điểm nghệ thuật và thiết kế .
Hãy để tôi cho bạn thấy một cái gì đó tôi thật sự chưa trình bày ở bất cứ nơi nào khác .
Đây là gì , đây giống như là một bản phác thảo , một phác thảo ứng dụng Tôi đã viết bằng Python . Bạn có biết về Photoshop ?
Điều này được gọi là Powershop , và cách nó hoạt động là Hãy tưởng tượng một tổ chức . Bạn biết đấy , tổng giám đốc không bao giờ đứng đầu cả . Tổng Giám đốc ở trung tâm của tổ chức .
Mặc dù có các đơn vị khác nhau trong tổ chức , và bạn có thể muốn nhìn vào lĩnh vực khác nhau . Ví dụ , màu xanh lá cây khu vực làm tốt , đỏ là khu vực thực hiện kém .
Làm thế nào để bạn , như một nhà lãnh đạo , xem xét , kết nối , làm cho những điều xảy ra ? Vì vậy , ví dụ , bạn có thể mở một phân phối ở đây và tìm thấy các đơn vị khác nhau trong đó , và biết rằng bạn biết một ai đó ở Eco , ở đây , và những người này thuộc về Eco , những người bạn có thể tham gia với chức năng là tổng giám đốc , người đi ngang qua hệ thống phân cấp .
Và một phần của những thách thức của CEO là tìm thấy kết nối trên toàn khu vực , và do đó , bạn có thể xem trong R &amp; amp ; D , và ở đây bạn thấy một người liên quan tới hai khu vực quan tâm , và nó là một người rất quan trọng để tiếp cận .
Vì vậy , bạn có thể muốn , ví dụ , thống kê về cách tương tác hiện tại giữa bạn và họ .
Bạn và họ đi uống cà phê bao nhiêu lần ?
Bạn có thường xuyên gọi họ , gửi email cho họ không ?
Cách nói chuyện trên email của họ như thế nào ? Mọi thứ vẫn tiến triển chứ ?
Những nhà lãnh đạo có thể sử dụng các hệ thống này để điều chỉnh tốt hơn cách họ làm việc bên trong hệ song song
Bạn cũng có thể tưởng tượng bằng cách sử dụng công nghệ như từ Luminoso , những người từ Cambridge đã nghiên cứu sâu vào phân tích văn bản . Cách nói chuyện trong giao tiếp của bạn ra sao ?
Vì vậy các loại hệ thống này , tôi tin rằng , là quan trọng .
Họ nhắm vào hệ thống truyền thông xã hội xung quanh nhà lãnh đạo .
Và tôi tin rằng quan điểm này mới chỉ bắt đầu phát triển vì càng nhiều nhà lãnh đạo gia nhập nghệ thuật và thiết kế , bởi vì , nghệ thuật và thiết kế cho phép bạn nghĩ như thế này , tìm thấy các hệ thống khác nhau như thế này , và tôi đã chỉ mới bắt đầu suy nghĩ như thế này , Vì vậy , tôi rất hân hạnh được chia sẻ với bạn .
Vì vậy , cuối cùng , tôi muốn cảm ơn tất cả các bạn cho sự chú ý của bạn . Cảm ơn rất nhiều .
Emiliano Salinas : Phản ứng của công dân với sự bạo lực
Trong bài diễn thuyết đầy sức cuốn hút này từ TEDxSanMigueldeAllende , mà đã tạo ra sự chao đảo trong cộng đồng Mexico , Emiliano Salinas , con trai của cựu tổng thống Carlos Salinas de Gortafi , đối mặt với tình trạng bạo lực hiện nay tại Mexico -- cũng như là , cách thức mà cộng đồng người Mexico phản ứng lại với nó . Anh đã phác hoạ phương thức giúp cho cộng đồng chuyển từ sự từ chối và sợ hãi thành một hành động hoà bình dựa trên cộng đồng , kêu gọi những công dân bình thường hãy đứng lên và nắm lấy tương lai của đất nước . Đây là bài nói TEDTalk đầu tiên được truyền tải không phải bằng Tiếng Anh .
Xin chào . Tôi là Emiliano Salinas và tôi sẽ nói về vai trò của các thành viên trong xã hội trong môi trường đầy tính bạo lực đang hiện diện trên đất nước này .
Tôi sinh năm 1976
và lớn lên trong một gia đình đậm truyền thống Mexico .
Khi còn nhỏ , cuộc sống của tôi bình thường như mọi người Tôi đi học , chơi với bạn bè và các anh chị em .
Nhưng sau đó , cha tôi trở thành Tổng thống của Mexico và cuộc sống của tôi thay đổi .
Những gì tôi đang định nói hoặc ít nhất là một vài điều trong số đó sẽ gây ra sự tranh cãi .
Một là bởi vì tôi là người đầu tiên nói về chúng
Hai là chúng đều là sự thật , và sẽ làm cho nhiều người hoang mang bởi vì có những điều mà chúng ta không muốn nghe tới .
Nhưng chúng ta buộc phải lắng nghe bởi vì những điều đó là dứt khoát và không thể phủ nhận .
Những điều này cũng sẽ khiến cho một số thành viên của các tổ chức tội phạm hoang mang cũng vì những lí do tương tự .
Tôi sẽ nói về vai trò mà các thành viên trong xã hội chúng ta đang đóng trong hiện tượng này , và về bốn cấp độ phản ứng khác nhau của con người nhằm chống lại bạo lực .
Tôi biết rằng có nhiều người sẽ thấy khó khăn để bỏ qua suy nghĩ rằng tôi là con trai của Carlos Salinas de Gortari Nhưng hãy nhớ rằng , tôi cũng là một công dân và cũng quan tâm tới thực trạng của đất nước mình .
Vậy nên đừng bận tâm .
Quý vị không nhất thiết phải hiểu tầm quan trọng của những thứ mà tôi sắp đề cập .
Nhưng tôi cho rằng Mexico đang tồn tại một vấn đề .
Nó thực sự nghiêm trọng .
Tôi cho rằng có một sự nhất trí về việc này
Không ai phản đối -- chúng ta đều đồng ý rằng xã hội thực sự đang có một vấn nạn .
Điều mà chúng ta không đồng tình với nhau đó là vấn nạn đó thực sự là gì .
Liệu đó là Zetas , những kẻ buôn lậu ma tuý , hay là chính phủ ?
Tham nhũng , đói nghèo , hay là một điều gì khác ?
Tôi cho rằng không điều nào trong số trên thực sự là vấn đề
Tôi không có ý nói rằng chúng không đáng để để ý tới .
Nhưng chúng ta không đủ khả năng để lo tới bất kì điều gì trong số đó nếu như trước tiên chúng ta không giải quyết vấn nạn thực sự đang hiện diện ở Mexico .
Vấn đề đó là hầu hết các công dân Mexico chúng ta tin rằng mình là nạn nhân của hoàn cảnh sống hiện nay .
Đây là một đất nước của những nạn nhân .
Từ xưa , chúng ta đã luôn hành xử như thể mình là nạn nhân của ai hay việc gì đó .
Chúng ta từng là nạn nhân của người Tây Ban Nha .
Rồi của Pháp .
Rồi của Don Porfirio .
Tiếp đó là của PRI .
Sau nữa là Salinas .
Và El Peje .
Còn ngày nay thì là Zetas , những kẻ buôn người , tội phạm , bắt cóc , ...
Gượm đã !
Sẽ như thế nào nếu tất cả bọn họ đều không phải là vấn đề thực sự ?
Vấn đề đáng nói không phải là ai khiến chúng ta lo sợ
Mà là chúng ta đang đóng vai là những nạn nhân .
Chúng ta phải tỉnh táo để nhận thức rằng chúng ta không phải là nạn nhân của họ .
Chỉ khi chúng ta chấm dứt cảm giác rằng mình là nạn nhân , chỉ khi ta ngừng hành động như những nạn nhân , thì khi đó đất nước chúng ta sẽ thay đổi rất nhiều !
Tôi sẽ nói về việc tiến lên như thế nào từ một xã hội có xu hướng hành động như là nạn nhân của hoàn cảnh đến một xã hội đầy trách nhiệm , mọi người đều tham gia để nắm trong tay tương lai của cả quốc gia .
Giờ tôi sẽ nói về bốn cấp độ khác nhau của những phản ứng của công dân nhằm chống lại bạo lực , từ yếu nhất đến mạnh mẽ nhất .
Mức 1 , phản ứng nhẹ nhất là phủ nhận và lãnh đạm .
Hiện nay có rất nhiều người Mexico chọn cách phủ nhận tình cảnh mà chúng ta đang trải qua .
Chúng ta muốn tiếp tục cuộc sống thường nhật cho dù không sống trong hoàn cảnh bình thường .
Cuộc sống thường nhật ở nước ta , nói đơn giản nhất , là đầy những tình cảnh lạ lùng , khác thường .
Nó giống như việc ai đó ốm rất nặng nhưng lại giả vờ rằng chỉ là cảm cúm xoàng và cho rằng nó sẽ tự khỏi .
Chúng ta muốn giả vờ rằng Mexico đang bị cúm .
Nhưng thực tế không phải .
Mexico có một khối u .
Và nếu chúng ta không chữa trị sớm muộn nó cũng sẽ giết chết chúng ta .
Chúng ta cần thay đổi xã hội Mexico từ sự phủ nhận và thờ ơ đến một mức tiếp theo của sự phản ứng đó là sự thừa nhận một cách rõ ràng .
Và sự thừa nhận đó sẽ gieo rắc nỗi sợ hãi -- khi chúng ta nhận ra mức độ nghiêm trọng của hoàn cảnh .
Nhưng , sợ hãi còn tốt hơn là thờ ơ vì sợ hãi sẽ thôi thúc chúng ta hành động .
Rất nhiều người Mexico đang sợ hãi .
Chúng ta rất sợ .
Và thể hiện nỗi sợ đó ra ngoài .
Tôi sẽ cho các bạn biết những vấn đề khi bộc lộ sự sợ hãi -- và đây chính là mức độ phản ứng thứ 2 : Sợ hãi .
Hãy nghĩ đến đường phố ở Mexico : Chúng không an toàn vì luôn có bạo lực , vì thế mọi người đều ở trong nhà .
Điều đó có làm cho đường phố an toàn hơn hay ít đi ?
Ít đi !
Chúng lại càng trở nên vắng vẻ và kém an toàn , do đó chúng ta ở trong nhà nhiều hơn -- và điều đó lại làm cho phố xá heo hút hơn và chúng ta lại ở nhà nhiều hơn nữa .
Vòng tròn nguy hiểm ấy kết thúc với toàn bộ dân cư mắc kẹt trong nhà mình , sợ tới chết -- thậm chí còn sợ hãi hơn cả khi chúng ta ở ngoài đường .
Chúng ta phải đối diện với nỗi sợ đó .
Chúng ta phải thay đổi xã hội Mexico , chuyển biến những thành viên xã hội đang ở mức độ này đến mức cao hơn , đó là hành động .
Chúng ta cần đối mặt với sự sợ hãi và lấy lại những con đường , những thành phố , những vùng lân cận .
Đối với nhiều người , hành động đòi hỏi sự giận dữ .
Chúng ta đi từ sợ hãi tới giận dữ .
Chúng ta nói : &quot; Tôi không thể chịu được nữa .
Hãy làm điều gì đó đi . &quot;
Mới đây , một thông tin nhạy cảm được công bố có 35 vụ xử tử được ghi nhận trong năm 2010 ở Mexico .
Thông thường , chỉ có 1 hoặc 2 vụ mỗi năm .
Nhưng nay thì nó xảy ra hàng tuần .
Điều đó chứng tỏ rằng xã hội này đang tuyệt vọng và nó đang thao túng luật pháp về tay mình .
Thật không may , những hành động bạo lực đó -- mặc dù là có hành động còn hơn không -- nhưng tham gia vào đó chỉ giúp nguỵ trang cho sự bạo lực .
Nếu tôi dùng bạo lực với bạn , và bạn cũng đáp trả bằng bạo lực , thì bạn trở thành một phần của sự bạo lực và bạn chỉ nguỵ trang cho hành động bạo lực của tôi thôi .
Vì thế , phản ứng của công dân là rất quan trọng , nhưng cũng rất cần đưa những người đang ở mức độ giận dữ và hành động bạo lực đến mức độ kế tiếp , đó là hành động phi bạo lực .
Đó là những hành động mang tính hoà bình , được cân nhắc mà không hề bị động .
Nó có nghĩa là quyết đoán và hiệu quả nhưng không bạo lực .
Có một vài ví dụ về kiểu hành động này ở Mexico .
Hai năm trước , ở thành phố Galena , Chihuahua , một người đã bị bắt cóc , tên là Eric Le Barón .
Anh em trai của anh ấy , Benjamín and Julián , đã cùng với mọi người trong cộng đồng bàn bạc cách giải quyết hợp lý nhất : là nộp tiền chuộc , là trang bị vũ khí rồi theo dõi bọn bắt cóc , hay là nhờ sự trợ giúp của chính quyền .
Cuối cùng , Benjamín and Julián quyết định điều tốt nhất họ nên làm là tổ chức một tập thể và hành động cùng nhau .
Họ đã làm gì ?
Họ đã huy động toàn bộ người trong dòng họ Le Barón cùng đi tới Chihuahua , nơi họ tổ chức một cuộc biểu tình ngồi ở công viên trung tâm thành phố .
Họ gửi tới những kẻ bắt cóc một thông điệp : &quot; Nếu các anh muốn tiền chuộc , hãy tới đây và lấy nó ;
Chúng tôi sẽ đợi ở đây . &quot;
Họ đã ngồi đó .
Và 7 ngày sau , Eric được trả tự do và có thể trở về nhà .
Đây là một ví dụ mà một xã hội có tổ chức có thể làm , một xã hội hành động .
Dĩ nhiên là những tên tội phạm có thể trả thù .
Và trong trường hợp này chúng đã làm như vậy .
Vào ngày 7 tháng 7 năm 2009 Benjamín Le Barón đã bị ám sát .
Nhưng Julián Le Barón vẫn tiếp tục hành động , anh vẫn tiếp tục huy động các gia tộc trong Chihuahua trong hơn một năm .
Và trong suốt hơn một năm đó anh biết cái giá phải trả sẽ đặt lên đầu anh .
Nhưng anh ta vẫn tiếp tục đấu tranh .
Anh vẫn tiếp tục tổ chức .
Anh vẫn tiếp tục huy động .
Những nghĩa cử anh hùng này xuất hiện ở khắp mọi nơi trên đất nước .
Với một ngàn Julianes cùng hành động với nhau thì Mexico sẽ trở thành một đất nước khác hẳn .
Và họ có mặt ở ngoài kia !
Họ chỉ cần giơ tay .
Tôi sinh ra ở Mexico , trưởng thành ở Mexico , và theo năm tháng , tôi đã học để yêu Mexico .
Tôi nghĩ bất kỳ ai khi đặt chân lên mảnh đất này -- tôi không nói là tất cả người Mexico -- sẽ đồng ý rằng không khó để yêu Mexico .
Tôi đã du lịch nhiều nơi và tôi thấy không đâu có thể có được tình yêu nồng nàn giống như của người Mexico .
Sự hiến dâng mà chúng ta dành cho đội bóng đá Quốc gia .
Sự tận tuỵ hết lòng mà chúng ta đã bộc lộ khi cứu giúp những nạn nhân của thảm hoạ tự nhiên như trong trận động đất năm 1985 hay như trong những đợt lũ năm nay .
Tình cảm nồng nàn mà chúng ta thể hiện khi hát Quốc ca khi chúng ta vẫn còn là những đứa trẻ .
Khi mà chúng ta nghĩ Masiosare là một kẻ thù lạ . Và chúng ta đã hát , với một trái tim trẻ thơ , &quot; trong mỗi một người con của đất nước là một người lính &quot; .
Tôi nghĩ rằng cách nhục mạ lớn nhất , tồi tệ nhất để bạn xúc phạm một người Mexico là xúc phạm mẹ của họ .
Người mẹ là điều thiêng liêng nhất trong cuộc sống .
Mexico chính là mẹ của chúng ta và bà đang thét gọi những đứa con của bà .
Chúng ta đang đi qua giai đoạn tăm tối nhất của lịch sử cận đại .
Đất mẹ Mexico của chúng ta đang bị bạo hành ngay chính trước mắt chúng ta .
Chúng ta sẽ làm gì ?
Masiosare , kẻ thù xa lạ , đang ở đây .
Những người lính trong mỗi đứa con đang ở đâu rồi ?
Mahatma Gandhi , một trong những nhà đấu tranh dân sự vĩ đại nhất của mọi thời đại , đã nói : &quot; Hãy chính là sự thay đổi mà chúng ta mong muốn nhìn thấy ở thế giới &quot; .
Hôm nay ở Mexico chúng ta đang đòi hỏi phải có những Gandhi .
Chúng ta đang cần những Gandhi .
Chúng ta cần những người đàn ông và phụ nữ yêu Mexico và sẵn sàng hành động .
Đây là lời kêu gọi tới tất cả những người Mexico chân chính hãy cùng tham gia vai trò tiên phong này .
Đây là một lời kêu gọi để cho những thứ đơn giản nhất mà chúng ta yêu quý về Mexico -- những festivals , các phiên chợ , các nhà hàng , các quán rượu nhỏ , rượu tequila , mariachis , những khúc nhạc chiều , lễ posadas , El Grito , ngày lễ tưởng nhớ những người đã khuất , bia San Miguel , niềm vui , niềm đam mê cuộc sống , những cuộc đấu tranh , và tất cả những gì đặc trưng cho người Mexico -- không biến mất khỏi thế giới này .
Chúng ta đang phải đối mặt với một đối thủ đầy sức mạnh .
Nhưng chúng ta còn mạnh hơn thế .
Chúng có thể cướp đi tính mạng một con người .
Chúng có thể giết tôi , hoặc bạn , hoặc bạn .
Nhưng không ai có thể giết được tinh thần của những người Mexico chân chính .
Chúng ta đã chiến thắng , nhưng chúng ta vẫn tiếp tục phải chiến đấu .
2000 năm trước , nhà thơ La Mã Juvenal đã nói đến một cái gì đó mà ngày hôm nay đang vang lên trong trái tim của những người Mexico chân chính .
Ông nói : &quot; Tội lỗi lớn nhất là coi trọng tính mạng hơn danh dự , và chỉ vì tham sống mà đánh mất ý nghĩa thực sự của cuộc sống &quot; .
Xin cảm ơn .
Evelyn Glennie : Lắng nghe như thế nào
Trong bài diễn thuyết thăng hoa này , Evelyn Glennie chỉ ra rằng cách lắng nghe âm nhạc không chỉ đơn giản là bằng tai mà còn hơn thế rất nhiều .
Tôi không chắc chắn là tôi thực sự muốn nhìn thấy một chiếc trống dây vào lúc 9 giờ hay vào buổi sáng .
Nhưng dù sao đi nữa thì quả là rất tuyệt khi nhìn thấy rạp hát đầy người như thế này và thật sự tôi rất muốn cảm ơn Herbie Hancock và tất cả đồng nghiệp của anh ấy về bài
Một trong những điều thú vị dĩ nhiên , là sự phối hợp cánh tay đó trên nhạc cụ và công nghệ , dĩ nhiên anh ấy đã nói về chuyện lắng nghe lớp trẻ của chúng ta .
Tất nhiên , tất cả công việc của tôi là về lắng nghe , và thực sự mục đích của tôi là dạy mọi người lắng nghe .
Đó là mục tiêu thực sự duy nhất trong đời tôi .
Và nó khá là đơn giản nhưng cũng là khá lớn , một việc lớn đấy .
Bởi vì , như các bạn đã biết , khi bạn xem những bản nhạc -- ví dụ như nếu Tôi mở cái túi xe máy đáng yêu của tôi -- chúng ta có ở đây , hy vọng là thế , một bản nhạc với đầy những chấm đen ở trên đó .
Và , như các bạn biết , chúng ta mở nó ra và tôi đọc bản nhạc .
Vâng một cách kỹ thuật , tôi có thể thực sự đọc bản nhạc này .
Tôi se theo những ký hiệu chỉ dẫn , ký hiệu nhịp , và ký hiệu âm vực của bản nhạc
Tôi sẽ làm chính xác như tôi nói .
Và bởi vì thời không có nhiều , cho nên một cách nghệ thuật , tôi sẽ chơi thử 2 dòng đầu tiên hoặc ít ra là như vậy . Nó rất đơn giản .
Không có gì là quá khó về bản nhạc
Nhưng ở đây , tôi dạy là bản nhạc thường rất nhanh .
Tôi được dạy gõ vào chỗ nào trên mặt trống .
Tôi được dạy sử dụng phần nào của que đánh trống
và tôi được dạy về ký hiệu âm nhạc .
Và tôi cũng đã được dạy về trống không dây
mở dây , tắt dây
Do vậy , nếu tôi chơi bản nhạc này , chúng ta có ý thể nghe như thế này .
Và tương tự như vậy . Công việc của tôi chắc chắn đã như vậy suốt 5 năm .
Tuy nhiên , điều mà tôi phải làm với vai trò một nhạc sĩ là làm tất cả những gì không phải là âm nhạc .
Tất cả những gì mà không phải là thời gian học tập từ thầy giáo hay kể cả những trao đổi , nói chuyện với thấy giáo .
Thực sự đó là những cái mà các bạn chú ý khi không chơi nhạc cụ và thực sự trở nên vô cùng thú vị , và đó là những gì bạn khám phá qua bề mặt trống rất nhỏ , rất nhỏ này .
Vâng , chúng ta vừa thưởng thức sự chuyển tải bản nhạc . Bây giờ , chúng ta sẽ thưởng thức sự trình diễn
Bây giờ , công việc của tôi có thể trải qua một chút dài hơn !
Nhưng như các bạn biết nó cũng vậy nếu tôi nhìn các bạn và tôi thấy một quý bà trẻ đẹp trong một chiếc mũ hồng .
và tôi thấy các bạn đang chụp lấy một con gấu bông , v.v ...
Vì vậy tôi có được ý niệm cơ bản về các bạn là gì hoặc những gì các bạn thích , hoặc về nghề nghiệp của các bạn , v.v ...
Tuy nhiên , như các bạn biết , đó chỉ là ý tưởng ban đầu mà tôi có , đó là tất cả những gì chúng ta có thể có Khi chúng ta thực sự quan sát , và chúng ta có gắng tìm hiểu , nhưng thực sự đó chỉ là bề nổi không thể tin tưởng .
Cũng giống như vậy , tôi xem bản nhạc và tôi có được những ý tưởng cơ bản ; Tôi tự hỏi kỹ thuật nào là khó , hoặc như các bạn biết , tôi phải làm gì .
Đó chỉ là cảm nhận cơ bản .
Tuy nhiên , điều cảm nhận đó chưa đủ .
Và tôi nghĩ về những gì Herbie đã nói -- hãy lắng nghe , lắng nghe .
Điều đầu tiên là chúng ta phải lắng nghe âm thanh của chính mình .
Nếu tôi chơi nhạc , ví dụ , tôi cầm que đánh trống -- một cách cứng nhắc không thoải mái với que trống bản sẽ cảm nhận được khá nhiều chấn động khó chịu qua cánh tay .
Và bạn cảm thấy thực sự khá -- tin nó hay không -- rời rạc từ nhạc cụ và từ que trống , ngay cả khi tôi đang thực sự cầm chắc chiếc que trống .
Bằng cách giữ chặt nó tôi cảm thấy rời rạc nhiều hơn một cách lạ lẫm .
Nếu tôi chỉ đơn giản để nó một cách thoải mái tự nhiên và cho phép bàn tay , cánh tay tôi trở thành một phần của hệ thống bỗng nhiên tôi nhuần nhuyễn mà không cần cố gắng nhiều . Say mê hơn
Và cuối cùng tôi cảm thấy một phần mình là que trống , phần còn lại là chiếc trống
Và chơi một cách tự nhiên thoải mái hơn .
Cũng với cách như vậy , tôi cần thời gian với chiếc trống này , tôi cần thời gian với mọi người để thể hiện
Không chỉ là truyền tải mà còn trình diễn
Ví dụ , nếu tôi chỉ chơi một vài đoạn của một bản nhạc mà tôi tự đặt mình là một kỹ thuật viên -- khi đó tôi chính là một người chơi nhạc cụ
Và tương tự như vậy . Nếu tôi nghĩ mình là một nhạc sĩ
Và cũng tương tự như vậy . Có một chút khác nhau ở đây đó chính là giá trị -- -- hãy nghĩ về điều đó .
Và tôi nhớ khi tôi 12 tuổi , đó là khi tôi bắt đầu chơi trống và bộ gõ , thầy của tôi đã nói , &quot; Được rồi , chúng ta sẽ học như thế nào đây ? Em biết đó , âm nhạc chính là lắng nghe . &quot;
Và tôi trả lời , &quot; Vâng , em đồng ý với thầy . Vậy thì đâu là vấn đề ? &quot;
Ông ấy nói tiếp , &quot; Em sẽ nghe bản nhạc này thế nào , nghe bản nhạc kia thế nào ? &quot;
Và tôi nói , &quot; Thế thầy nghe nó như thế nào ? &quot;
Ông ấy nói , &quot; Thầy nghe nó bằng cái này &quot;
Và tôi nói , &quot; Vâng , em cũng vậy -- nhưng em còn nghe nó qua bàn tay của em , qua cánh tay , xương gò má , da đầu , dạ dày , ngực , qua chân của em và tương tự như vậy &quot;
Và chúng tôi đã bắt đầu những bài học mỗi khi điều chỉnh trống -- cụ thể là những cái trống định âm hay còn gọi là bộ trống định âm -- đảm bảo tính tương đối cho những quãng âm , nghe như thế này ...
đó là sự khác nhau , rồi dần dần tốt hơn
và thật là ngạc nhiên khi bạn thực sự cho phép cơ thể tự nhiên , và thoải mái bàn tay cho phép sự rung động truyền qua , thực tế có sự khác nhau rất nhỏ , rất nhỏ ...
có thể cảm nhận được chỉ qua cái phần nhỏ nhất của ngón tay bạn , ở đây .
Và vài vậy , điều mà chúng ta sẽ làm là tôi sẽ đặt hai bàn tay tôi lên tường của phòng nhạc và chúng ta sẽ cùng lắng nghe âm thanh từ những nhạc cụ , và thực sự cố gắng kết nối với những âm thanh xa , thật là xa một cách bao la hơn là đơn giản phụ thuộc vào tai .
Dĩ nhiên , bởi vì tai là chủ thể của tất cả những điều này
Căn phòng chúng ta đang ở đây , có tăng âm , chất lượng của nhạc cụ , loại que trống , v.v ...
Tất cả chúng đều khác nhau .
Cùng trọng lượng , nhưng lại khác nhau về màu sắc âm thanh .
Và đơn giản đó là chúng ta . Chúng ta là con người , nhưng tất cả chúng ta có những màu sắc âm thanh của riêng mình , như bản thân vốn có của âm thanh , điều đó tạo ra những cá tính đặc biệt và những đặc điểm , sở thích và những cái khác
Và khi lớn lên , tôi đã thử giọng tại Học viện âm nhạc hoàng gia Luân đôn , họ nói , &quot; Chúng tôi không nhận em , bởi vì chúng tôi không có cơ sở , như em biết , về tương lai của một nhạc sĩ được gọi là &apos; khiếm thính &apos; . &quot;
Và tôi không thể đồng ý với điều đó .
Và do vậy , tôi đã nói với họ , &quot; Vâng , hãy xem , nếu các ông từ chối -- nếu các ông từ chối tôi bởi vì những lý do này , như thể chống đối lại khả năng trình diễn và hiểu , yêu nghệ thuật sáng tạo âm thanh -- rồi chúng ta phải nghĩ rất kỹ rất sâu về những người mà các ông thực sự chấp nhận . &quot;
Và cuối cùng -- Khi chúng tôi vượt qua chướng ngại bé nhỏ đó , để có buổi thử giọng thứ hai -- họ đã chấp nhận tôi . Và không chỉ như vậy -- điều đã xảy ra làm thay đổi tất cả vai trò của những học viện âm nhạc trên khắp Vương quốc Anh .
Nguyên tắc là bất kỳ đơn xin nào cũng được xem xét cho dù người ta không có tay , không có chân -- họ có lẽ còn có thể chơi một loại nhạc khí hơi nếu nó được đặt trên một cái chân .
Không có hoàn cảnh nào là bị từ chối .
Và mỗi trường hợp đều phải được lắng nghe , kiểm tra và rồi dựa trên khả năng về âm nhạc -- rồi người đó có thể được chấp nhận vào hoặc không .
Vâng , do đó điều này có nghĩa rằng có một nhóm sinh viên cực kỳ thú vị đã vào học tập trong những viện âm nhạc này .
Và tôi phải nói rằng hiện tại có rất nhiều người trong số họ đang làm việc trong những ban nhạc chuyên nghiệp trên khắp thế giới .
Có một điều thú vị về chuyện này nữa , -- -- Đơn giản chúng ta có thể thấy rằng con người không chỉ kết nối với âm thanh -- tất cả chúng ta , mà chúng ta còn biết rằng âm nhạc thực sự là phương thuốc hằng ngày .
Tôi nói là &apos; âm nhạc &apos; nhưng thực sự tôi muốn nói là &apos; âm thanh &apos; .
Bởi vì như các bạn biết , một vài chuyện khác thường mà tôi đã trải qua khi đã là một nhạc sĩ , bạn có một cậu con trai 15 tuổi với những thách thức lạ thường nhất , và cậy ấy không thể kiểm soát được những hành động của mình , cậu ấy có thể bị khiếm thính , khiếm thị , v.v ... -- bỗng nhiên , nếu cậu ấy ngồi cạnh nhạc cụ này , và có lẽ ngay cả khi nằm ở dưới chiếc mộc cầm này , và bạn chơi một bản gì đó giống đàn ống một cách cực kỳ lạ thường , hoặc gần như vậy -- Tôi thực sự không có đúng que đánh , có lẽ -- nhưng có thể nghe như thế này . Để tôi thay đổi thử .
Một điều gì đó đơn giản đến lạ thường -- nhưng cậu ấy có thể đã trải qua những chuyện mà tôi không biết , bởi vì tôi đang kiểm soát được mình .
Tôi có âm thanh bằng cách này
Cậu ấy có thể có âm thanh qua hệ thống cộng hưởng .
Nếu không có thiết bị cộng hưởng ở đây , chúng ta sẽ có ...
Vì vậy , cậu ấy sẽ có đầy ắp âm thanh mà các bạn ngồi ở những hàng trước và kể cả những bạn ngồi ở hàng phía sau cũng không thể có được .
Mỗi chúng ta , tuỳ vào vị trí chúng ta ngồi sẽ cảm nhận âm thanh này khá là khác nhau
Và dĩ nhiên , để trở thành người cảm nhận âm thanh , và điều này bắt đầu từ ý tưởng tôi muốn tạo ra loại âm thanh nào -- ví dụ như âm thanh này .
Các bạn có nghe thấy gì không ?
Đúng như vậy . Bởi vì tôi chưa làm gì cả .
Tuy nhiên , chúng ta có được cảm giác về một điều gì đó đang xảy ra .
Cũng theo cách như vậy khi tôi nhìn thấy cây cối lắc lư , rồi tôi tưởng tượng rằng cây cối đang tạo ra âm thanh xào xạc .
Các bạn có hiểu điều tôi muốn nói không ?
Bất kỳ điều gì chúng ta nhìn thấy , luôn luôn có âm thanh kèm theo .
Nó thường xuyên , thường xuyên đến lạ thường -- Tôi muốn nói là cảnh sắc biến ảo của vạn vật này được mô tả lại .
Vì vậy tất cả buổi biểu diễn của tôi là dựa vào tất cả những gì mà tôi đã thu được , và không phải bằng cách học một bản nhạc , trình diễn lại bản chuyển thể của một người nào đó , mua tất cả những đĩa ghi âm về bản nhạc đó , hay tương tự như vậy .
Bởi vì tất cả những điều đó không cho tôi cái mà tôi muốn , nó phải thật là sống , thật là cơ bản , hay một cái gì đó mà tôi có thể hoàn toàn hoá thân vào đó .
Do đó , trong những rạp hát nhất định , đây là phương pháp tốt .
Cũng có thể trong những rạp hát khác , chúng ta sẽ không thể cảm nhận được gì cả và vì vậy , mức độ nhẹ của tôi chơi một cách nhẹ nhàng , êm ái có lẽ phải như thế này ...
Các bạn có hiểu điểu tôi nói không ? Vâng , bởi vì phương pháp đến với âm thanh này , đặc biệt thông qua cộng đồng khiếm thính , điều này không chỉ ảnh hưởng đến các viện âm nhạc , các trường học cho ngưởi khiếm thính -- và không chỉ là phương tiện điều trị -- mà dĩ nhiên còn có ý nghĩa đối với cả những người tìm hiểu về âm nhạc . Đó cũng là một trường hợp cần phải nói .
Nhưng , điều đó có nghĩa là các nhà âm học phải thực sự nghĩ về các loại rạp hát được kết hợp với nhau . Rất ít rạp hát trên thế giới này thực sự có được âm thanh tốt , tôi cho là như vậy . Nhưng qua đây tôi muốn nói là bạn có thể làm điều gì đó mà bạn tưởng tượng .
Âm thanh nhỏ nhất , êm dịu nhất , nhẹ nhàng nhất đối với một cái gì đó thật là bao la , thật to lớn , thật vĩ đại ! Luôn luôn có một cái gì đó -- nó có thể tạo ra âm thanh hay , cũng có thể không hay .
Có thể là tuyệt vời ở đây , nhưng có thể là kinh khủng ở một nơi nào đó .
Cũng có thể là kinh khủng ở đàng kia , nhưng lại có thể chấp nhận được ở đây , v.v ...
Vì vậy , việc tìm kiếm một nhà hát thực sự là rất vĩ đại mà ở đó bạn có thể chơi hoặc thể hiện chính xác những gì bạn muốn , không phải chỉ là cải tiến vẻ bề ngoài .
Và chính vì vậy , các nhà âm học cần phải quan tâm đến những người mà khả năng nghe bị suy giảm , và những người quan tâm đến âm thanh .
Và đây là điều khá thú vị .
Tôi không thể , các bạn biết mà , tôi không thể cho cho các bạn một cách chi tiết về những điều đang thực sự xảy ra với những nhà hát đó , nhưng có một sự thật là họ đang hướng đến nhóm những người mà trong nhiều năm qua chúng ta vẫn thường nói , &quot; Vâng , làm sao họ có thể thưởng thức âm nhạc trên Trái đất này ? Bạn biết mà , họ bị khiếm thính &quot;
Chúng ta chỉ đơn giản có thể làm như sau , hãy tưởng tượng thử khiếm thính là như thế nào .
Hoặc chúng ta có thể làm như thế này , hãy tưởng tượng khiếm thị là như thế nào .
Nếu chúng ta thấy một người nào đó trên xe lăn , chúng ta sẽ cho rằng họ không thể bước đi .
Nhưng có lẽ họ có thể đi được vài ba bước . Điều này thực sự ý nghĩa bởi vì họ có thể bước đi được .
Trong một năm , họ có thể bước thêm được hai bước .
Rồi một năm sau nữa , là ba bước .
Tất cả những điều này là cực kỳ quan trọng đáng để suy nghĩ .
Do đó , khi lắng nghe lẫn nhau , điều vô cùng quan trọng là chúng ta phải kiểm tra kỹ năng nghe của mình , phải thực sự sử dụng cơ thể như một thiết bị cộng hưởng âm , và phải ngừng phán xét .
Với tôi , là một nhạc sĩ thường xuyên tiếp xúc với 99 % những bản nhạc mới , tôi có thể dễ dàng nói , &quot; Ồ vâng , tôi thích bản nhạc này &quot;
Ồ không , tôi không thích bản nhạc đó . &quot; hay đại loại là như vậy .
Và các bạn biết , tôi nhận ra rằng tôi phải thực sự bỏ thời gian cho những bản nhạc đó .
Có lẽ không có sự đồng nhất về cái hay giữa tôi và một bản nhạc cụ thể nào đó , nhưng điều đó không có nghĩa là tôi có quyền nói rằng bản nhạc đó hay hay là dở .
Và bạn biết , trở thành một nhạc sĩ thật là một điều tuyệt vời đó thật là sự đổi thay không thể tin được .
Vâng , không có một nguyên tắc nào cả , không đúng , không sai , không phải cách này hay cách khác .
Nếu tôi bảo các bạn vỗ tay -- có lẽ , tôi có thể làm thử
Nếu tôi chỉ nói , &quot; Hãy vỗ vay và tạo tiếng sấm &quot;
Tôi cho rằng tất cả chúng ta đều biết tiếng sấm .
Bây giờ , tôi không chỉ muốn có âm thanh ; Tôi thực sự muốn các bạn lắng nghe tiếng sấm đó trong chính các bạn .
Và hãy cố gắng tạo ra điều đó qua việc vỗ vay . Nào , chúng ta hay cùng làm .
Rất tốt ! Hãy làm tuyết rơi , làm tuyết rơi . Các bạn đã nghe tuyết rơi rồi chứ ?
Khán giả : Chưa
Evelyn Glenie : thôi được rồi , chúng ta không vỗ tay nữa . Thử lại lần nữa nào .
Thử lại đi . Tuyết rơi .
Hãy xem đi , các bạn đã tỉnh giấc rồi .
Làm mưa rơi . Không tồi đâu , các bạn làm tốt lắm .
Như các bạn biết , điều thú vị ở đây là tôi đã hỏi một nhóm trẻ em với câu hỏi đó cách đây không lâu .
bây giờ -- một sự tưởng tượng tuyệt vời , xin cảm ơn rất nhiều .
Tuy nhiên , không có ai trong các bạn ra khỏi chỗ ngồi để nghĩ , &quot; Đúng ! tôi phải vỗ tay như thế nào ? Vâng có lẽ ...
Có lẽ tôi có thể sử dụng đồ trang sức của tôi để tạo thêm những âm thanh .
Tôi cũng có thể sử dụng những bộ phận khác của cơ thể để tạo ra âm thanh .
không có một ai trong các bạn nghĩ về việc vỗ tay theo một cách khác dù chỉ là rất nhỏ ngoài việc ngồi yên và sử dụng hai tay của mình .
Cũng theo cách như vậy , khi chúng ta nghe nhạc , chúng ta cho rằng tất cả sẽ đi qua đây .
Đây là cách chúng ta vẫn thường nghe nhạc . Dĩ nhiên nó không phải là duy nhất .
Chúng ta nghe tiếng sấm -- tiếng sấm , tiếng sấm . Hãy suy nghĩ , suy nghĩ , suy nghĩ .
Hãy lắng nghe , lắng nghe , lắng nghe . Bây giờ -- chúng có thể tạo ra tiếng sấm như thế nào ?
Tôi còn nhó thầy giáo của tôi . Khi tôi bắt đầu bài học đầu tiên của tôi Tôi dường như đã sẵn sàng với những cái que .
Nhưng thầy tôi lại nói , &quot; Được rồi , Evelyn , hãy dang hai chân ra , đưa tay lên một góc khoản 90 độ , những cái que tạo thành hình chữ V , và giữ nó như vậy .
Hãy giữ lưng thẳng , v.v ... Tôi đã hoàn toàn trở nên khô cứng , đóng băng và chắc chắn là tôi không thể gõ trống được. bởi vì tôi đã phải nghĩ quá nhiều thứ -- ông ấy bảo , &quot; Evelyn , cầm cái trống đi trong bảy ngày , rôi tôi sẽ gặp em vào tuần đến . &quot;
Vâng , quái quỷ ! Tôi phải làm gì đây ? Tôi không cần những cái que trống ; tôi không được phép sử dụng que trống .
Nói chung , tôi phải nhìn vào cái trống đó , nó được làm như thế nào , những cái quai nhỏ của nó để làm gì , những cái dây căng mặt để làm gì .
lật qua lật lại cái trống , tôi sờ vào vỏ trống , rồi mặt trống .
cọ xát vào cơ thể tôi , rồi tôi dùng đồ trang sức của tôi trải nghiệm tất cả mọi thứ .
và tất nhiên , cuối cùng tôi có được những vết bầm tím trên cơ thể , hay đại loại như vậy -- Tuy nhiên , đó quả thật là một kinh nghiêm trên cả tuyệt vời , bởi vì rồi sau đó , nơi nào trên trái đất này bạn sẽ trải nghiệm một bản nhạc theo cách đó ?
Nơi nào trên trái đất bạn sẽ trải nghiệm một quyển sách giáo khoa theo cách đó ?
Vâng , chúng ta chưa bao giờ làm như vậy với sách giáo khoa .
Do vậy , ví dụ , một trong những điều chúng ta học được khi chúng ta nhìn nhận một người chơi nhạc cụ gõ , không như một nhạc sĩ , chỉ đơn giản chơi dãy liên tục các nốt đơn .
Giống như vậy . Và rồi chúng ta làm nhanh hơn một chút , nhanh hơn rồi nhanh hơn .
Và cứ như vậy , tương tự như vậy . Bản nhạc này yêu cầu gì ?
Các dãy liên tục nốt đơn . Vâng , tại sao tôi không thể chơi như vậy trong khi đang học một bản nhạc
Và đó chính là điều anh ta đã làm .
Và thật là thú vị , khi tôi trưởng thành hơn , và trở thành một sinh viên thực thụ ở một nơi được gọi là &quot; viện âm nhạc &quot; , tất cả những điều đó không còn ý nghĩa gì nữa .
Chúng tôi phải học từ sách giáo khoa .
Và tiếp theo , câu hỏi , &quot; Vâng , Tại sao ? Tại sao ? Việc này liên quan đến điều gì ?
Tôi cần chơi một bản nhạc . &quot; Ồ , vâng , điều này sẽ giúp cho sự điều khiển của bạn &quot;
&quot; Vâng , như thế nào ? Tại sao tôi cần phải học điều đó ? Tôi cần liên hệ nó với một bản nhạc .
Các bạn biết đó . Tôi cần phải nói điều gì đó .
Tại sao tôi đang luyện tập trống diễu hành ?
Nó có thật sự cần cho điều khiên , sự điều khiển que trống của tay bạn ? Tại sao tôi đang làm điều này ?
Tôi cần phải có lý do , và lý do đó phải được giải thích trên phương diện âm nhạc . &quot;
Và bằng cách giải thích trên phương diện âm nhạc nghĩa là nói về âm thanh chúng ta có thể đạt được tất cả cho mọi người
Nhưng tôi không muốn đặt gánh nặng trách nhiệm lên cảm xúc của các bạn .
Nó tuỳ thuộc vào các bạn , khi các bạn bước vào một rạp hát .
Bởi vì chính điều này sẽ quyết định chúng ta lắng nghe gì và như thế nào đối với những điều cụ thể .
Có lẽ tôi cảm thấy âu sầu , hạnh phúc , vui vẻ hay là tức giận khi tôi chơi những bản nhạc nào đó , nhưng tôi không cần phải muốn các bạn có cùng cảm giác với mình .
Vì vậy , trong lần đi nghe hoà nhạc đến hãy cho phép cơ thể của mình được tự nhiên , hãy cho phép cơ thể bạn trở thành thiết bị cộng hưởng âm này .
Hãy nhận thấy rằng bạn sẽ không trải nghiệm âm nhạc chính xác như người biểu diễn .
Người biểu diễn có vị trí tệ nhất để có thể có được âm thanh thực sự bởi vì họ nghe sự tiếp xúc của que trống lên mặt trống , tiếng que gõ lên mặt gỗ , hay là tiếng do dây co giãn , v.v ... hoặc cũng có thể hơi thổi tạo ra âm thanh từ gió và kèn .
Họ trải nghiệm chính những cái này ở đó .
Nhưng , họ trải nghiệm cái gì đó thật là nguyên chất đến kỳ lạ mà chúng có trước khi âm thanh thực sự có .
Xin hãy ghi chú lại sự sống động của âm thanh sau khi những động tác ban đầu được thực sự thực hiện hay là hơi thổi được tạo ra . Hãy trải nghiệm tất cả quá trình của âm thanh đó theo cái cách mà tôi ước tôi được trải nghiệm tất cả quá trình của buổi hội thảo đặc biệt này , hơn là chỉ đến tối hôm qua .
Nhưng tôi hy vọng chúng ta có thể chia sẻ một hoặc hai điều như là giá trị của ngày hôm nay .
Nhưng , xin cảm ơn rất nhiều vì đã lắng nghe tôi !
Adam Sadowsky dàn dựng 1 video âm nhạc hiện tượng .
Ban nhạc OK Go mong ước về ý tưởng của một máy Rube Goldberg lớn cho video âm nhạc tiếp theo của họ - và nhóm nghiên cứu của Adam Sadowsky được giao nhiệm vụ tạo dựng nó . Ông kể về câu chuyện của sự nỗ lực và kỹ thuật phía sau sự sáng tạo công phu của họ , thứ mà đã nhanh chóng trở thành một hiện tượng trên YouTube .
Xin chào các bạn .
Tôi sẽ xin nói qua một chút về âm nhạc , máy móc và cuộc sống .
Hay , cụ thể hơn , chúng ta học được những gì từ sự sáng tạo của một bộ máy vô cùng lớn và phức tạp cho một video âm nhạc .
Một vài người trong số các bạn có thể sẽ nhận ra bức hình này .
Đây là cảnh mở đầu của video mà chúng tôi đã quay .
Ta sẽ thưởng thức nó ở cuối chương trình nhưng trước tiên , tôi muốn nói một chút ý tưởng ban đầu của nhóm .
lúc này đây , khi chúng ta bắt đầu nói về OK Go ... tên bài hát là &quot; Rồi cũng sẽ qua &quot; Ta thực sự thấy thích thú bởi vì họ đã thể hiện sự hứng thú với việc thiết kế ra một cỗ máy mà họ có thể nhảy cùng .
và chúng ta đã rất thích thú với việc này bởi vì , đương nhiên họ có cả một lịch sử với việc nhảy cùng những chiếc máy
Họ được biết đến với video &quot; Here it Goes Again &quot;
50 triệu lượt xem trên YouTube .
Bốn anh chàng nhảy trên các chiếc cối xay guồng. không một đoạn cắt , đó là chiếc máy quay liên tục
một video tuyệt vời và có sức lan toả .
Do đó , chúng tôi đã thật sự hứng khởi với việc làm việc cùng với họ .
và chúng tôi bắt đầu nói về việc họ muốn nó là như thế nào .
và họ đã giải thích rằng họ muốn một loại máy &quot; hình khối vàng &quot;
Bây giờ , dành cho các bạn- những ai chưa biết về nó một cái máy hình khối vàng là một cái máy kỳ quặc và phức tạp một cỗ máy được chế tạo quá cầu kỳ để hoàn thành một nhiệm vụ tương đối đơn giản
vì thế , chúng ta thực sự hứng thú với ý tưởng này chúng ta bắt đầu nói chuyện về chính xác những gì nó thể hiện ra bên ngoài
Và chúng tôi có được vài kết luận rằng bạn biết đấy , xây dựng một cỗ máy hình khối vàng có những hạn chế những nó cũng khá mở rộng
và chúng tôi muốn đảm bảo cho những gì chúng tôi đã làm là sẽ tạo nên một video ca nhạc
vì thế chúng tôi gặp phải một loạt những yêu cầu , Cái : &quot; 10 yêu cầu &quot; và chúng đây , được sắp xếp theo độ khó tăng dần : Điều đầu tiên là &quot; không được kì bí &quot;
Tất cả những gì xảy ra trên màn hình phải rất dễ hiểu với một người xem điển hình .
Nguyên tắc ngón tay cái là , nếu mẹ tôi không thể hiểu được nó thì khi đó chúng tôi không thể sử dụng nó trong video này .
Họ muốn ban nhạc hợp nhất lại để cỗ mấy hoạt động theo từng thành viên cuả ban nhạc chứ không phải là theo một cách đặc biệt nào khác
Họ muốn cỗ máy phải hoạt động theo nhịp điệu của bài hát
để bài hát có thể dậy lên xúc cảm , để cho cỗ máy trở nên tuyệt vời hơn trong quá trình chạy của nó
Họ muốn chúng tôi tận dụng không gian
vì vậy chúng tôi có và đang sử dụng kho hàng rộng 10,000 feet vuông này nó được chia thành hai tầng ,
bao gồm một xưởng đóng tàu ở bên ngoài .
chúng tôi đã tận dụng được tất cả khoảng không gian đó , bao gồm cả một hố lớn trên sàn. nơi mà chúng tôi thực ra đã đặt máy quay và người quay phim ở đó .
Họ muốn nó lộn xộn , và chúng tôi vui vẻ làm theo
Bản thân cỗ máy sẽ tự bắt đầu chơi nhạc .
Đo đó , cỗ mãy sẽ bắt đầu nó sẽ đi một đoạn , phản ứng trên đường đi , đập vào nút &quot; chạy &quot; của một chiếc iPod hoặc một nút chạy băng hay một cái gì đó , thứ mà sẽ bắt đầu chơi nhạc .
và chiếc máy sẽ chạy đều trong suốt quá trình
Và , nói về đồng bộ hoá họ muốn nó phải nhịp nhàng theo giai điệu và sẽ tạo ra một vài beat đặc biệt trong quá trình chạy ,
Ok
Họ muốn nó phải kết thúc vào thời gian chuẩn xác
Ok , do vậy việc mở đầu để kết thúc tính giờ phải thật hoàn hảo .
Và họ muốn âm nhạc dừng lài vào một vài thời điểm nhất định trong video để cho âm thanh thực tế phát ra từ chiếc máy chơi một phần nhạc của bài hát .
Và như thể bấy nhiêu là chưa đủ tất cả những thứ cực kỳ phức tạp này , phải , họ muốn nó chỉ trong một phát bắn .
Ok .
Bây giờ , một vài thông tin về những gì chúng tôi đã trải qua trong quá trình làm video này .
Bản thân cỗ máy bao gồm 89 va chạm khác nhau .
Chúng tôi cần đến 85 lần quay mới có thể tạo nên một video hoàn chỉnh đạt mức thoả mãn của chúng tôi .
Trong số 85 lần quay này chỉ có ba lần là cỗ máy chạy kết thúc thành công .
Trong cả quá trình , chúng tôi đã phá hoại 2 chiếc piano và 10 chiếc ti vi
Chúng tôi đã đi đến Home Depot hơn trăm lần .
Và chúng tôi đã mất một chiếc giày cao gót khi một trong những kĩ sư của chúng tôi , Heather Kinight , để quên chiếc cao gót của cô ấy sau một bữa tối khá tuyệt , và quay trở về toà nhà và để nó trong đống dụng cụ .
Và một kĩ sư khác nghĩ , &quot; Chà , nó sẽ là một thứ khá tốt để dùng đây &quot; Và kết thúc băng cách sử dụng nó như một sự kích hoạt tốt đẹp .
Và nó thực sự đã là một phần của chiếc máy .
Vậy , chúng tôi đã học được gì từ tất cả những điều này ?
Well , để hoàn thành cái này , chúng tôi đã có cơ hội được trở lại và phản ánh một vài điều .
Và chúng tôi học
Những hòn bi nhỏ trong rãnh đi làm bằng gỗ thực sự rất nhạy cảm với độ ẩm , nhiệt độ và thậm chí là ngay chả một chút bụi bặm và chúng trật ra khỏi đường đi yêu cầu những góc độ thật chính xác khiến chúng khó có thể thành công
Chưa hết , một quả bóng bowling sẽ luôn đi theo con đường sẵn có
Nhiệt độ là bao nhiêu không quan trọng , có những vật gì trên đường lăn của nó cũng không quan trọng Nó gần như luôn có thể đi đến đích .
Nhưng với những thứ bé nhỏ này , ta cần một vị trí để bắt đầu , bởi thế ta cần một chỗ nào đó để bắt tay vào làm .
và bạn sẽ phải bắt đầu với nó , phải tập trung vào nó .
Những thứ nhỏ bé , nhưng , hiển nhiên , lại rất quan trọng phải không nào .
Và gì nữa ? Lập kế hoạch là một điều cực kì quan trọng .
Bạn biết đấy , chúng tôi đã dành nhiều thời gian cho việc lên ý tưởng và thậm chí là đã làm một vài thứ trong đó
Có câu : &quot; Không kế hoạch chiến đầu nào tồn tại lại liên quan đến kẻ thù &quot;
Tôi nghĩ kẻ thù của chúng tôi là vật lý và đó hẳn là một bà cô khắc nghiệt .
thường thì chúng tôi phải đưa các thứ ra như là kết quả bởi thời gian hay thẩm mĩ hay bất cứ thứ gì .
Và quá trình lập kế hoạch quan trọng thế nào thì sự linh động cũng vậy
Đó là tất cả những thứ mà khi nó kết thúc cũng không làm cho nó vào bộ máy cuối cùng
Vì vậy , cũng có thể là , đặt những công cụ đáng tin ở cuối thứ mà lúc nào cũng chạy tốt ý .
Lại một lần nữa , từ nhỏ bé đến to lớn lại có mối quan hệ ở đây .
Chiếc xe Lego nhỏ ở ngay phần đầu của đoạn băng gợi đến chiếc xe thật gần đoạn kết của video
Chiếc xe thật và to đó chạy liên tục , không có vấn đề gì với nó cả .
Cái nhỏ thì lại có xu hướng trật ra khỏi đường đi và đó chính là vấn đề
Nhưng bạn lại không muốn phải khởi động lại cả cỗ máy bởi chiếc xe Lego ở cuối sẽ không hoạt động , đúng không ạ ?
Thế nên bạn chuyển nó lên đầu tiên để nếu nó có chạy sai thì ít nhất bạn cũng biết bạn không phải khởi động lại toàn bộ
Cuộc sống có thể hỗn độn
Có những khoảnh khắc cực kì khó khăn trong việc làm nên thứ này
Cả tháng trời chúng tối đã ở trong nhà kho lạnh lẽo
Và niềm hân hoan mà chúng tôi có được là khi cuối cùng chúng tôi cũng hoàn tất được nó
Bởi thế , điều quan trọng là bạn phải nhớ rằng , dù nó tốt đẹp hay tồi tệ thì &quot; Điều này rồi cũng sẽ qua . &quot;
Xin cảm ơn
Và bây giờ , xin giới thiệu Video âm nhạc của họ , chào mừng Ok Go .
OK Go : Màn giới thiệu . Xin chào TEDxUSC
Chúng tôi là OK Go .
Chúng tôi đang làm gì à ? oh , chỉ là đang vui vẻ với Grammy của chúng tôi . Gì cơ ?
Tôi nghĩ là ta có thể làm tốt hơn . Xin chào TEDxUSC .
Chúng tôi là OK Go . Bạn đã bao giờ đọc &quot; Natural Curiosity Cabinet ? &quot;
ý tôi là , &quot; Curiosity &quot; - xin lỗi .
Làm lại lần nữa nào .
Cần phải có gì đó hài hước giữa &quot; The Cabinet of Natural Curiosities . &quot;
Mũ đồng hồ mặt trời của Tim
bạn đã bao giờ chứng kiến một công việc mới mà họ đã làm ở tháp Waltz ?
xin lỗi , lại nhé .
tiếng sủa Những chú chó
Xin chào .... , chúng tôi đã sẵn sàng và video mới mang tên &quot;
không rõ ràng Kay , tớ nghĩ là chúng ta vẫn có thể làm cái khác tốt hơn đấy , yeah
Cái đó khá tốt rồi , đang khá dần lên rồi đấy .
Bạn biết bạn không thể để điều đó hạ gục mình Và bạn không thể cứ mãi nghĩ rằng cái chết có mặt ở mọi nơi Nếu không có điều gì đáng để mắt tới ở xung quanh tốt hơn hết là hãy chạy như bay khi bạn tiếp đất Khi bình minh tới Khi bình minh tới Bạn không thể ngăn lũ trẻ nhãy múa Sao bạn lại muốn vậy Đặc biệt là khi bạn đã là chính mình Bởi vì nếu tâm trí của bạn không lung lay và đầu gối bạn không gập xuống chà , đừng có đổ lỗi cho chúng nữa Khi bình minh tới Khi bình minh tới Khi bình minh tới Khi bình minh tới Khi bình minh tới Khi bình minh tới Hãy để nó qua đi Điều này rồi cũng sẽ qua Hãy để nó đi Điều này rồi cũng sẽ qua Bạn biết rằng bạn không thể để điều đó hạ gục bạn Không , bạn không thể để nó hạ gục mình Hãy bắt đàu nào Rồi cũng sẽ qua Khi bình minh tới Khi bình minh tới Khi bình minh tới Khi bình minh tới
James Hansen : Tại sao tôi phải lên tiếng về biến đổi khí hậu
James Hansen , nhà khoa học về khí hậu hàng đầu thế giới , chia sẻ về sự tham gia của mình trong các hoạt động nghiên cứu và tranh luận về biến đổi khí hậu . Ông nêu ra rất nhiều dẫn chứng về sự thay đổi và lý giải tại sao ông ngày càng lo lắng về tương lai .
Điều gì đã khiến tôi , một nhà khoa học ít nói của vùng Midwestern , biểu tình trước Nhà Trắng để rồi bị bắt ?
Và bạn sẽ làm gì nếu bạn biết những sự thật tôi biết ?
Hãy bắt đầu với câu chuyện tôi bắt đầu hành trình này như thế nào .
Tôi đã may mắn được lớn lên tại một thời điểm không quá khó khăn cho một đứa trẻ là con của nông dân đi học tại trường đại học liên bang
Và tôi rất may mắn đã được học tại University of Iowa nơi tôi đã học tập dưới sự hướng dẫn của Giáo sư James Van Allen người đã xây dựng hệ thống cho vệ tinh đầu tiên của Mỹ .
Giáo sư Van Allen kể cho tôi về sự quan sát sao Kim , và sự tồn tại của bức sóng ngắn
Điều đó có nghĩa là sao Kim có quyển ion ?
Hay sao Kim rất nóng ?
Câu trả lời được minh chứng bởi tàu không gian Venera của Xô Viết rằng sao Kim thực sự rất nóng -- 900 độ Fahrenheit
Và nó được giữ nóng bởi một luồng khí chứa nhiều CO2 .
Tôi đã may mắn được tham gia vào NASA và thành công đề xuất một thí nghiệm về việc bay lên sao Kim
Thiết bị của chúng tôi đã chụp lại hình ảnh về bề mặt sao Kim hoá ra chính là khói của khí acid sulfuric
Nhưng khi thiết bị đang được xây dựng , Tôi tham gia vào việc tính toán ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đối với trái đất , bởi chúng tôi nhận ra rằng sự cấu thành không khí đang thay đổi .
Cuối cùng , tôi từ chức vị trí trưởng nhóm nghiên cứu trong thí nghiệm sao Kim bởi việc trái đất đang thay đổi trước mắt chúng ta thú vị và quan trọng hơn .
Sự thay đổi của trái đất sẽ ảnh hưởng đến mọi mặt của loài người .
Hiệu ứng nhà kính đã được biết đến hơn 1 thế kỷ .
Nhà vật lý học người Anh John Tyndall , trong những năm 1850s , tiến hành tính toán thí nghiệm về bức xạ hồng ngoại , hay cũng chính là sức nóng .
Và ông ấy chỉ ra rằng những khí như CO2 hấp thụ sức nóng , và phản ứng như một cái chăn làm bề mặt trái đất ấm lên .
Tôi đã làm việc với những nhà khoa học khác để phân tích những quan sát về khí hậu trên trái đất .
Năm 1981 , chúng tôi đăng 1 bài báo trên tạp chí Science kết luận rằng quan sát cho thấy sự ấm lên 0.4 độ Celsius trong thế kỷ trước nhất quán với hiệu ứng nhà kính về việc tăng lượng khí CO2 .
Trái đất ấm lên trong thập niên 80 , và sự ấm lên sẽ vượt quá mức độ ồn của thời tiết vào cuối thế kỷ .
Chúng tôi cũng cho rằng thế kỷ 21 sẽ chứng kiến sự dịch chuyển của các tầng khí hậu , sự hình thành các khu vực bị hạn hán ở Bắc Mỹ và châu Á , băng tan , mực nước biển dâng và sự khởi đầu của Hành trình Tây Bắc .
Tất cả những tác động này hoặc đang diễn ra .
Bài báo đó đã được đăng trên trang nhất tạp chí New York Times và cho phép tôi chứng minh cho Quốc hội vào thập niên 80 , bằng chứng mà tôi nhấn mạnh rằng hiện tượng trái đất nóng lên gia tăng mạnh mẽ trong chu trình hình thành nước trên Trái Đất .
Một mặt , sóng nhiệt và hạn hán sinh ra trực tiếp từ sự nóng lên , ngoài ra , còn bởi luồng khí ấm lên tạo ra nhiều hơi nước hơn với nguồn năng lượng tiềm ẩn , mưa rào sẽ diễn ra với tần suất lớn hơn .
Sẽ có nhiều trận bão và lụt lội quy mô lớn hơn .
Sự bàn tán xôn xao về trái đất nóng lên mất nhiều thời gian và làm tôi bị phân tâm với việc làm khoa học -- phần vì tôi phàn nàn rằng Nhà Trắng đã thay đổi bằng chứng của tôi .
Vậy nên tôi quyết định trở lại với việc làm nghiên cứu khoa học và nhường lại công tác truyền thông cho người khác .
15 năm sau , bằng chứng về trái đất nóng lên trở nên rõ ràng hơn nhiều .
Phần lớn những điều được đưa ra trong bài báo năm 1981 trở thành sự thật .
Tôi có vinh dự được nói chuyện 2 lần với nhóm quản lý về khí hậu của tổng thống .
Nhưng các chính sách về năng lượng tiếp tục tập trung vào việc tìm kiếm thêm nhiên liệu hoá thạch .
Khi đó , tôi có 2 đứa cháu , Sophie và Connor ,
tôi nhận ra rằng mình không muốn trong tương lai chúng sẽ nói : &quot; Ông của chúng ta hiểu về những điều xảy ra , nhưng không làm mọi chuyển trở nên rõ ràng &quot; .
Vì thế , tôi quyết định sẽ nói trước công chúng để chỉ trích việc thiếu chính sách hợp lý về năng lượng
Tôi đã phát biểu tại University of Iowa vào năm 2004 và vào năm 2005 tại buổi gặp gỡ của Hiệp hội địa vật lý Mỹ .
Việc này dẫn đến những cuộc gọi từ Nhà Trắng tới trụ sở NASA và tôi được thông báo rằng mình không thể tiếp tục đưa ra những bài phát biểu nếu không có sự thông qua của trụ sở chính NASA .
Sau khi tôi thông báo cho New York Times về sự kiểm soát này , NASA bị buộc phải chấm dứt công tác kiểm duyệt này .
Nhưng sau đó đã có vài hậu quả .
Tôi đã sử dụng dòng đầu tiên trong bản cam kết sứ mệnh của NASA , &quot; Thấu hiểu và bảo vệ trái đất , &quot; để biện minh cho những bài thuyết trình của mình .
Ngay sau đó , dòng đầu tiên đó đã được xoá đi , không bao giờ xuất hiện trở lại .
Trong vòng vài năm sau đó tôi ngày càng hứng thú với việc cố gắng đẩy mạnh sự cấp thiết trong việc thay đổi các chính sách về năng lượng , trong khi tôi vẫn làm nghiên cứu khoa học về biến đổi khí hậu .
Tôi sẽ mô tả cho các bạn thấy kết luận quan trọng nhất từ các nghiên cứu này -- đầu tiên là sự cân bằng năng lượng trên trái đất và sau đó là lịch sử về khí hậu trái đất .
Việc lượng CO2 tăng trong không khí giống như việc ném một chiếc chăn khác lên giường .
Nó làm giảm bức xạ sức nóng của trái đất ra không gian , vì thế dẫn đến sự mất cân bằng năng lượng tạm thời .
Nhiều năng lượng xâm nhập rồi thoát ra , cho đến khi Trái đất ấm lên đủ để bức xạ lại ra không gian nhiều năng lượng như trái đất nhận từ mặt trời .
Vì thế số lượng đồng nghĩa với sự mất cân bằng năng lượng Trái đất .
Liệu có khi nào năng lượng nhận được nhiều hơi năng lượng mất đi ?
Nếu có , các đường dẫn ống sẽ ấm lên .
Điều đó sẽ xảy ra mà không làm tăng lượng khí nhà kính .
Cuối cùng giờ đây , chúng ta có thể đo lượng một cách chính xác sự mất cân bằng năng lượng trên trái đất bằng cách tính toán lượng nhiệt từ các nguồn cung cấp nhiệt cho trái đất .
Đại dương , nguồn cung cấp lớn nhất , lại được tính toán thiếu chính xác nhất , hơn 3000 phao Argo được phân tán trên khắp các đại dương .
Những chiếc phao này cho thấy nửa trên của đại dương đang nóng ở mức độ cho phép .
Sâu trong đại dương cũng chịu sức nóng ở mức độ thấp hơn , và năng lượng truyền tới các tảng băng tan khắp hành tình .
Và phần lục địa , sâu tới hàng chục mét , cũng đang nóng lên .
Tổng năng lượng mất cân bằng hiện nay là khoảng 6 / 10 một watt trên mỗi mét vuông .
Điều này nghe có vẻ ít ỏi , nhưng con số sẽ vô cùng lớn khi tính trên phạm toàn thế giới .
Nó gấp khoảng 20 lần so với tổng năng lượng con người sử dụng .
Điều đó tương đương với việc thả 400,000 quả bom nguyên tử Hiroshima mỗi ngày 365 ngày trong năm .
Đó là lượng năng lượng đang gia tăng trên trái đất mỗi ngày .
Sự mất cân bằng này , nếu chúng ta muốn làm ổn định khí hậu , đồng nghĩa với việc chúng ta cần giảm CO2 từ 391 ppm xuống 350 ppm .
Chúng ta cần sự thay đổi này để duy trì sự cân bằng năng lượng và chống lại sự nóng lên .
Những người phủ nhận biến đổi khí hậu cho rằng Mặt trời là nguyên nhân chính của biến đổi khí hậu .
Tuy nhiên , sự mất cân bằng năng lượng đo được đã diễn ra trong thời điểm năng lượng mặt trời ít nhất trong lịch sử , vì thế năng lượng Mặt trời đến Trái đất cũng ít nhất .
Tuy vậy , có nhiều năng lượng tới hơn là toả ra .
Điều này cho thấy ảnh hưởng của Mặt trời đối với khí hậu gia tăng bởi lượng khí nhà kính tăng , mà phần lớn đến từ nhiên liệu hoá thạch .
Bây giờ , hãy nhìn vào lịch sử về khí hậu trên trái đất .
Những đường cong biểu thị nhiệt độ toàn cầu , khí CO2 và mực nước biển bắt nguồn từ đáy đại dương và băng tại Nam Cực , từ đáy đại dương và tuyết tích tụ năm qua năm hơn 800,000 năm tạo thành lớp băng dày 2 miles .
Như các bạn thấy , có sự liên hệ chặt chẽ giữa nhiệt độ , CO2 và mực nước biển .
Các nghiên cứu cho thấy nhiệt độ thay đổi dần dần dẫn đến lượng CO2 thay đổi trong 1 vài thế kỷ .
Những nhà bác bỏ biến đổi khí hậu hay dùng sự thật này để phản đối và lừa gạt công chúng bằng cách nói rằng , &quot; Nhìn đi , nhiệt độ khiến CO2 thay đổi , chứ không phải ngược lại . &quot;
Nhưng quan điểm sai lầm đó không có gì ngạc nhiên .
Những sự thay đổi nhỏ trên quỹ đạo Trái đất xảy ra từ hàng chục đến hàng trăm năm làm thay đổi sự phân bố ánh sáng mặt trời lên Trái đất .
Khi có nhiều ánh sáng mặt trời ở vĩ độ cao vào mùa hè , băng tan .
Những tảng băng tan co lại làm trái đất trở nên tối hơn , vì thế nó hấp thụ nhiều ánh sáng mặt trời hơn và trở nên ấm hơn .
Đại dương ấm hơn sẽ thải ra CO2 , giống như một cốc Coca-Cola ấm .
Và nhiều CO2 hơn sẽ gây ra hiện tượng ấm lên .
Vì thế CO2 , khí metan , và băng chính là những phản ứng thổi phồng lên sự thay đổi nhiệt độ trái đất làm cho sự tranh cãi về khí hậu trở nên nghiêm trọng hơn , mặc dù biến đổi khí hậu bắt đầu từ những yếu tố nhỏ .
Vấn đề quan trọng là những phản ứng phóng đại tương tự sẽ diễn ra ngày nay .
Các bằng chứng khoa học không thay đổi .
Khi Trái đất ấm lên , bởi lượng CO2 được thải vào bầu không khí , băng sẽ tan , CO2 và khí metan sẽ được thải ra bởi đại dương đang ấm lên và các khu vực băng đang tan chảy .
Khi mà chúng ta không thể nói chính xác những sự phản ứng lớn này sẽ diễn ra nhanh như thế này , có điều chắc chắn rằng chúng sẽ xảy ra , trừ khi chúng ta ngăn chặn quá trình ấm lên .
Có một dẫn chứng cho thấy các phản ứng này đã bắt đầu .
Các đo lường tỉ mỉ của vệ tinh GRACE cho thấy cả Greenland và Nam Cực đang mất đi hàng trăm km vuông mỗi năm .
Và mức độ còn đang gia tăng từ khi những sự tính toàn này bắt đầu 9 năm trước .
Khí metan cũng đang bắt đầu thoát ra từ những tản băng .
Mực nước biển sẽ dâng ra sao ?
Lần đo cuối cùng , lượng CO2 đang ở mức 390 ppm , ngày nay , mực nước biển đã cao hơn ít nhất 15 mét , 50 feet .
Nơi bạn đang ngồi bây giờ sẽ chìm trong nước .
Hầu hết các tính toán cho rằng , trong thế kỷ này , mực nước biển sẽ dâng lên ít nhất 1 mét .
Tôi nghĩ mức độ sẽ còn gia tăng nếu chúng ta tiếp tục sử dụng nhiên liệu hoá thạch , có thể sẽ là 5 mét , tức 18 feet , trong thế kỷ này hoặc không lâu sau đó .
Quan trọng là chúng ta sẽ bắt đầu một quá trình nằm ngoài tầm kiểm soát của con người .
Băng sẽ tiếp tục tan trong vài thế kỷ tới .
Sẽ không còn bờ biển ổn định .
Những hệ quả kinh tế gần như không thể tưởng tượng nổi .
Hàng trăm sự tàn phá như ở New Orleans sẽ diễn ra khắp thế giới .
Điều có lẽ đáng bị chỉ trích hơn , nếu việc phủ nhận mức độ nguy hiểm của khí hậu tiếp tục , là sự huỷ diệt các loài .
Các loài bướm chiếm khoảng 20-50 % trong tổng số các loài Theo Uỷ ban quốc gia về biến đổi khí hậu dự đoán chúng sẽ tuyệt chủng vào cuối thế kỷ này nếu chúng ta tiếp tục sử dụng nhiên liệu hoá thạch như thường lệ .
Trái đất nóng lên đã ảnh hưởng tới con người .
Ở Texas , Oklahoma , Mexico trong đợt nóng và hạn hán năm ngoái , ở Moscow năm 2010 và châu Âu năm 2003 , là những sự kiện nổi bật , khác biệt so với thông thường .
50 năm trước , những sự bất bình thường như vậy chỉ chiếm khoảng 2 đến 3 phần mười trong 1 % diện tích đất .
Trong vài năm gần đây , bởi hiện tượng trái đất nóng lên , những sự bất bình thường chiếm khoảng 10 % -- tăng khoảng 25-50 % .
Vì thế chúng ta có thể chắn chắn nói rằng những đợt nóng gay gắt tại Texas và Moscow là không bình thường ; chúng được gây nên bởi hiện tượng nóng lên toàn cầu .
Một tác động to lớn , nếu việc trái đất tiếp tục nóng lên , sẽ diễn ra trong đất nước của chúng ta và trên thế giới , vùng Midwest và Great Plains , được dự đoán sẽ có nhiều đợt hạn hán khốc liệt , thậm chí còn tồi tệ hơn Dust Bowl , trong vòng chỉ vài thập kỷ , nếu chúng ta tiếp tục để trái đất nóng lên .
Làm thế nào tôi có thể tiếp tục dấn thân sâu hơn vào các nỗ lực tuyên truyền , thuyết giảng tại 10 nước , bị bắt , và thậm chí còn không có các kỳ nghỉ trong suốt 30 năm qua ?
Các đứa cháu của tôi đã tạo động lực cho tôi làm được điều đó .
Jake là một cậu bé vô cùng lạc quan và nhiệt tình .
Hiện nay 2 tuổi rưỡi , cháu nghĩ cháu có thể bảo vệ đứa em gái 2 ngày rưỡi tuổi của mình .
Sẽ thật là phi đạo đức nếu để những đứa trẻ này đối mặt với với hệ thống khí hậu ngày càng mất kiểm soát .
Giờ đây thảm hoạ về biến đổi khí hậu mà chúng ta nghĩ có thể giải quyết bằng một phương pháp đơn giản là thu phí thải carbon thải ra từ các nhà máy nhiên liệu hoá thạch và phân phối 100 % điện năng mỗi tháng cho tất cả các cư dân theo nguyên tắc đầu người , và chính phủ không giữ một đồng xu nào .
Hàng tháng , hầu hết mọi người sẽ nhận được nhiều hơn việc chi trả các khoản .
Phí thu và lãi sẽ kích thích nền kinh tế và sự đột phá , tạo ra hàng triệu việc làm .
Đó là điều kiện thiết yếu để chúng ta hướng tới một tương lai với năng lượng sạch .
Một vài nhà kinh tế học hàng đầu cũng đồng tình với quan điểm này .
Jim DiPesco thuộc Chương trình bảo vệ môi trường của Đảng Cộng Hoà miêu tả : &quot; Minh bạch . Dựa vào thị trường .
Không khuếch trương vai trò của chính phủ .
Đặt các quyết định về năng lượng vào tay các cá nhân .
Như một kế hoạch bảo vệ khí hậu . &quot;
Nhưng mặc dù thay vì đánh phí cao hơn cho việc thải khí carbon để chi trả các khoản liên quan đến hậu quả của nhiên liệu hoá thạch , chính phủ của chúng ta đang thúc ép người dân trợ cấp nhiên liệu hoá thạch từ 400-500 tỉ dollars mỗi năm trên toàn thế giới , khuyến khích sự khai thác nhiên liệu hoá thạch -- sự phá huỷ đỉnh núi , sự khai thác mỏ , dầu , cát dầu , đá phiến dầu mỏ , việc khoan vào sâu Bắc cực .
Nếu tiếp tục con đường này , điều chắc chắn là chúng ta sẽ vượt quá điểm bùng phát dẫn tới băng tan vượt quá tầm kiểm soát của các thế hệ tương lai .
Một phần lớn các loài sẽ tiếp tục bị tuyệt chủng .
Và sự gia tăng hạn hán , lũ lụt sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến thế giới , dẫn đến sự đói kém diện rộng và sụt giảm kinh tế .
Hãy tưởng tượng một hành tinh khổng lồ va chạm trực tiếp với Trái đất .
Điều này tương tự như những gì chúng ta đang đối mặt .
Tuy vậy , chúng ta vẫn lưỡng lự hành động để làm lệch hướng hành tinh đó , mặc dù chúng ta càng chờ đợi , thì việc đó càng khó khăn và tốn kém .
Nếu chúng ta bắt đầu năm 2005 , sẽ chỉ cần lượng giảm 3 % mỗi năm để đặt đến mức cân bằng năng lượng và ổn định khí hậu trong thế kỷ này .
Nếu chúng ta bắt đầu vào năm sau , con số sẽ là 6 % mỗi năm .
Nếu chúng ta đợi 10 năm nữa , con số là 15 % mỗi năm -- cực kỳ khó khăn và tốn kém , và có khi là không thể đạt được .
Vậy mà giờ đây chúng ta còn chưa bắt đầu .
Thế nên những gì bạn hiểu những điều thôi thúc tôi phải đưa ra sự cảnh báo này .
Rõ ràng , tôi vẫn chưa truyền đạt 1 thông điệp .
Khoa học rất rõ ràng .
Tôi cần sự trợ giúp của các bạn để thấy được sự nghiêm trọng và cấp thiết của vấn đề và những giải pháp hiệu quả hơn .
Chúng ta nợ con cái chúng ta , những đứa cháu của chúng ta .
Cảm ơn các bạn .
Laura Snyder : Câu lạc bộ bữa sáng triết học
Năm 1812 , bốn người đàn ông tại Đại học Cambridge đã gặp mặt trong bữa ăn sáng . Những gì bắt đầu như một bữa ăn đầy nhiệt huyết đã phát triển thành một cuộc cách mạng khoa học mới , trong đó những người đàn ông - những người tự gọi mình là &quot; triết gia tự nhiên &quot; cho đến khi sau đó họ đặt ra khái niệm &quot; nhà khoa học &quot; - và giới thiệu bốn nguyên tắc chủ yếu về nghiên cứu khoa học . Nhà sử học và cũng là nhà triết học Laura Snyder kể lại câu chuyện thú vị của họ .
Tôi mong muốn các bạn dành chút thời gian cùng tôi quay về với thế kỷ 19 cụ thể là ngày 24 tháng 6 năm 1833
Hiệp hội Anh về Khoa học tiên tiến đang tổ chức hội nghị lần thứ ba tại Đại học Cambridge
Đây là đêm hội nghị đầu tiên và một cuộc đối đầu sắp xảy ra sẽ làm thay đổi cục diện khoa học mãi mãi
Một ông già tóc bạc trắng đứng lên .
Các thành viên trong hội nghị khá sửng sốt khi nhận ra đó chính là nhà thơ Samuel Taylor Coleridge , người thậm chí đã không hề bước ra khỏi nhà mình trong nhiều năm cho tới tận ngày này .
Họ thậm chí còn sốc hơn bởi những gì ông ta nói
&quot; Quý vị phải ngừng ngay việc tự gọi mình là các nhà triết gia tự nhiên
Coleridge đã cho rằng một triết gia thực thụ là phải như việc ông ta nghĩ về vũ trụ ngay từ chiếc ghế bành của họ .
Họ đã không lãng phí thời gian trong những hố hoá thạch hay là tiến hành mớ thí nghiệm bừa bộn với những cọc điện như mấy thành viên của Hiệp hội Anh .
Đám đông trở nên giận dữ và bắt đầu kêu la om sòm .
Một học giả trẻ đến từ Cambridge tên là William Whewell đứng dậy và trấn tĩnh đám đông .
Ông ta lịch thiệp nhất trí rằng một cái tên xứng với các thành viên hiệp hội đã không hề tồn tại .
Nếu &quot; triết gia &quot; là một cái danh quá to lớn và cao ngạo thì tương tự với &quot; nghệ sĩ &quot; , chúng ta có thể dùng từ &quot; nhà khoa học &apos; &apos; . Đó là lần đầu tiên cái tên &quot; nhà khoa học &quot; đã được phát biểu trước công chúng , chỉ mới 179 năm trước .
Lần đầu tiên tôi biết cuộc tranh cãi này là khi tôi học sau đại học , và nó đã choáng lấy tâm trí tôi .
Ý tôi là làm sao thuật ngữ &quot; nhà khoa học &quot; đã không hề có cho tới năm 1833 ?
Thế cái tên gì mà các nhà khoa học dùng để gọi trước đó ?
Điều gì đã khiến việc tạo ra cái tên chính xác trở nên cần thiết vào thời điểm ấy ?
Trước khi cuộc họp này diễn ra , những ai nghiên cứu thế giới tự nhiên là những nhà nghiệp dư tài năng .
Tư tưởng của một vị mục sư hoặc điền chủ thu thập bọ cánh cứng hay hoá thạch ví dụ như Charles Darwin hay người làm thuê của nhà quý tộc như Joseph Priestley , người bạn đồng hành với văn chương cho tới hầu tước Marquis khi ông này phát hiện ra Ô-xi
Sau này họ đều là nhà khoa học , các chuyên gia có phương pháp nghiên cứu khoa học , mục đích , hoàn cảnh xã hội và nguồn tài trợ riêng .
Phần lớn nguồn gốc cuộc cách mạng này xuất phát từ bốn người đàn ông đã hội ngộ tại đại học Cambridge năm 1821 gồm : Charles Babbage , John Herschel , Richard Jones and William Whewell .
Những vị này rất xuất sắc , có động lực và đã gặt hái nhiều thành quả đáng kinh ngạc .
Tôi nghĩ Charles Babbage rất quen thuộc với hầu hết TEDsters , đã sáng chế ra máy tính cơ học đầu tiên và nguyên mẫu đầu tiên của một chiếc máy tính hiện đại
John Herschel đã lập bản đồ các ngôi sao của Nam bán cầu , và trong thời gian rảnh rỗi ông đã cùng phối hợp để phát minh ra nhiếp ảnh
Tôi dám chắc tất cả chúng ta có thể làm việc năng suất mà không để Facebook hay Twitter ngốn hết thời giờ .
Richard Jones đã trở thành một nhà kinh tế học quan trọng mà sau này có tầm ảnh hưởng cho Karl Marx
Và Whewell không chỉ đúc kết từ thuật ngữ &quot; nhà khoa học &quot; cũng như các từ &quot; cực âm &quot; ; &quot; cực dương &quot; và &quot; ion &quot; , mà còn tiên phong cho phong trào khoa học quy mô quốc tế với nghiên cứu mang tính toàn cầu vào thuỷ triều .
Vào mùa đông Cambridge năm 1812 và 1813 , bốn vị này đã gặp nhau để bàn luận những gì mà họ gọi là bữa sáng triết học
Họ đàm luận về khoa học và sự cần thiết của một cuộc cách mạng khoa học mới .
Họ cho rằng khoa học đã trì trệ kể từ những ngày mà cuộc cách mạng mang tính khoa học diễn ra vào thế kỷ 17 .
Đã đến lúc cho một cuộc cách mạng mới mà họ cam kết sẽ diễn ra và điều đáng kinh ngạc của những vị này là , không chỉ họ có những giấc mơ đại học lớn lao mà họ còn thực sự tiến hành chúng thận chí còn xa hơn cả những mơ ước hoang đường nhất .
Và hôm nay tôi sẽ kể cho các ban nghe bốn sự thay đổi lớn đối với khoa học mà bốn người đàn ông này mang lại .
Khoảng 200 năm trước , Francis Bacon và sau này là Newton , đã đề xuất phương pháp khoa học quy nạp .
Ngày nay đó chính là phương pháp xuất phát từ quan sát và thí nghiệm. và tiếp theo là khái quát hoá về bản chất gọi là quy luật tự nhiên , quy luật thường tuân theo sự sửa đổi hoặc sự loại trừ. nếu có bằng chứng mới xuất hiện .
Tuy nhiên vào năm 1809 , David Ricardo phản bác bằng tranh cãi rằng các nhà khoa học kinh tế nên sử dụng một phương pháp khác- phương pháp diễn dịch .
Vấn đề là một nhóm có uy tín tại Oxford bắt đầu tranh luận rằng bởi vì phương pháp suy luận này hiệu quả trong kinh tế , thì nó nên được áp dụng cho khoa học tự nhiên .
Các vị trong nhóm bữa sáng triết học phản đối .
Họ đã viết các sách và bài báo ủng hộ phương pháp quy nạp trong tất cả lĩnh vực khoa học thu hút nhiều độc giả là các nhà triết gia tự nhiên , sinh viên đại học và những vị là người của công chúng .
Đọc một cuốn sách của Herschel là một bước ngoặt của Charles Darwin tới mức sau đó ông thốt ra , &quot; Trong cuộc sống của tôi , hiếm có thứ nào gây ấn tượng mạnh mẽ cho tôi đến vậy .
Nó làm tôi muốn thêm sức mạnh để tích luỹ thêm kiến thức tự nhiên . &quot;
Cuốn sách cũng định hướng phương pháp khoa học của Darwin , cũng như phương pháp mà các đồng sự ông đã sử dụng .
&#91; Khoa học vì lợi ích công chúng &#93; Trước kia , người ta cho rằng tri thức khoa học chỉ được dùng vì lợi ích của nhà vua hay nữ hoàng hoặc cho lợi ích của cá nhân .
Ví dụ , các thuyền trưởng cần phải biết kiến thức thuỷ triều để cập bến an toàn .
Chủ các cảng tàu sẽ thu thập kiến thức đó và bán cho các thuyền trưởng .
Câu lạc bộ bữa ăn sáng triết học đã thay đổi điều đó cùng nhau
Nghiên cứu toàn cầu về thuỷ triều cho kết quả là bảng thuỷ triều chung và bản đồ thuỷ triều cung cấp miễn phí kiến thức cho các chủ bến tàu cho tất cả thuyền trưởng .
Herschel đã giúp bằng cách quan sát thuỷ triều ngoài bờ biển Nam Phi và khi ông phàn nàn với Whewell rằng có một cơn thuỷ triều dữ dội ập đến và ông bị xô ra khỏi bến tàu .
Bốn ông đã thực sự giúp nhau bằng mọi giá .
Các ông cũng không ngừng vận động chính phủ Anh đầu tư phí để xây dựng động cơ Babbage vì họ tin những động cơ này sẽ có tác đông thực tế to lớn cho xã hội .
Trong những ngày trước khi có máy tính bỏ túi , những con số mà hầu như các chuyên gia cần đến nhân viên ngân hàng , các hãng bảo hiểm , thuyền trưởng , kỹ sư được huy động để tra cứu những sách đầy những bảng biểu các con số .
Các bảng này được tính toán sử dụng một quy trình nhất định lặp đi lặp lại do các nhân viên bán thời gian được biết đến chính là những chiếc máy tính kỳ diệu , nhưng các phép tính toán này quả thực khó .
Ý tôi là , cuốn niên giám hải lý này công bố những sự thay đổi của mặt trăng mỗi tháng trong năm
Mỗi tháng cần đến 1,365 phép tính vì vậy mà những bảng tính này đầy những lỗi sai
Động cơ khác biệt Babbage chính là máy tính cơ học đầu tiên đưa ra để tính toán chính xác các bảng tính bất kỳ trong số những bảng này .
Hai mô hình của động cơ được chế tạo trong suốt 20 năm do một nhóm nghiên cứu thuộc Bảo tàng Khoa học London dựa trên các kế hoạch của mình .
Hiện nay đây là động cơ được đặt tại Bảo tàng Lịch sử Máy tính tại California , và nó tính toán rất chính xác . Nó thực sự đi vào hoạt động .
Sau đó , động cơ phân tích của Babbage là máy tính cơ học đầu tiên theo nghĩa hiện đại .
Nó có một bộ nhớ riêng biệt và bộ xử lý trung tâm .
Nó có khả năng lặp lại , phân chia có điều kiện xử lý song song , và nó được lập trình theo cách sử dụng thẻ đục lỗ một ý tưởng mà Babbage lấy từ máy dệt Jacquard .
Không may , động cơ của Babbage chưa bao giờ được chế tạo vào thời đó vì hầu hết người ta nghĩ rằng những chiếc máy tính đâu phải là con người sẽ là vô dụng đối với công chúng .
&#91; Các tổ chức khoa học mới &#93; Được thành lập vào thời Bacon , Hội Hoàng gia London là tổ chức khoa học hàng đầu ở Anh. và thậm chí cả của phần còn lại của thế giới .
Vào thế kỷ 19 , tổ chức này đã thành một kiểu câu lạc bộ của quý ông với thành phần chủ yếu là những nhà nghiên cứu đồ cổ , trí thức và quý tộc .
Các thành viên trong câu lạc bộ bữa ăn sáng triết học giúp thành lập các hiệp hội khoa học mới bao gồm Hiệp hội Anh .
Những hiệp hội mới này yêu cầu các thành viên là những nhà nghiên cứu tích cực công khai những thành quả của mình .
Họ khôi phục truyền thống Hỏi &amp; amp ; Đáp sau khi các bài báo cáo khoa học được công bố mà trước đó bị Hội Hoàng gia ngăn cấm bởi vì sự khiếm nhã .
Và lần đầu tiên họ cho phụ nữ bước vào cánh cửa khoa học
Các thành viên câu lạc bộ được khuyến khích mang vợ con gái và chị , em gái tới dự cuộc họp của Hiệp hội Anh , và trong khi người phụ nữ thường chỉ được tham dự trong các bài giảng trước công chúng và những sự kiện xã hội như thế này thì họ cũng bắt đầu thâm nhập vào các buổi toạ đàm khoa học .
Hiệp hội Anh sau này sẽ là tổ chức đầu tiên trong số tổ chức khoa học tự nhiên trên thế giới chấp nhận phụ nữ làm thành viên chính thức .
&#91; Tài trợ bên ngoài cho khoa học &#93; Tính đến thế kỷ 19 , Các triết học gia tự nhiên sẽ phải trả phí cho các thiết bị và nguồn cung cấp của mình .
Đôi khi có những giải thưởng như giải trao cho John Harrison vào thế kỉ 18 vì ông đã giải đáp vấn đề kinh độ nhưng những giải này chỉ được công bố thực tế khi đã trao hết giải .
Theo lời khuyên của các thành viên câu lạc bộ bữa sáng triết học , Hiệp hội Anh bắt đầu dùng nhiều tiền hơn từ các khoản tài trợ đến từ hội nghị dành cho việc nghiên cứu thiên văn , thuỷ triều , cá hoá thạch , đóng tàu và các lĩnh vực khác .
Những khoản tài trợ này không những cho phép những người không mấy dư dả tiền bạc vẫn tiến hành nghiên cứu mà còn khuyến khích họ tư duy rộng hơn thay vì chỉ cố gắng giải quyết vấn đề có sẵn .
Cuối cùng Hội Hoàng gia và giới khoa học của các quốc gia khác học tập theo và may mắn là điều này trở thành một phần chính của bối cảnh khoa học ngày nay .
Chính nhờ câu lạc bộ bữa sáng triết học đã giúp sáng tạo ra các nhà khoa học hiện đại .
Đó là một phần câu chuyện hào hùng của họ .
Tất nhiên cũng có một mặt trái của vấn đề này .
Những người này đã không nhìn thấy trước ít nhất là một hệ quả của cuộc cách mạng .
Họ chắc đã thất vọng bởi sự chia rẽ giữa khoa học và phần còn lại của văn hoá .
Thật sốc khi nhận ra rằng chỉ 28 % người Mỹ trưởng thành mới chỉ có một mức độ cơ bản về khoa học , và điều này cũng đã được thử nghiệm bằng cách đặt câu hỏi như &quot; Có phải con người và khủng long sống trên Trái đất cùng một thời điểm ? &quot;
và &quot; Bao nhiêu phần trăm của trái đất được bao phủ bởi nước ? &quot;
Một khi các nhà khoa học đã trở thành thành viên của nhóm chuyên gia , họ từ từ tách khỏi chúng ta .
Đây là hậu quả không mong muốn của cuộc cách mạng mà đã khởi đầu từ nhóm bốn người bạn .
Charles Darwin nói , &quot; Đôi khi tôi nghĩ rằng luận thuyết nói chung và phổ biến gần như là quan trọng cho sự tiến bộ của khoa học như tác phẩm gốc . &quot;
Thực tế , &quot; Nguồn gốc các loài &quot; được viết cho mọi đối tượng , và được đón nhận rộng rãi ngay lần đầu xuất bản .
Darwin biết cái mà chúng ta dường như quên lãng rằng khoa học không chỉ dành riêng cho các nhà khoa học .
Cảm ơn các bạn đã chú ý lắng nghe .
Zach Kaplan và Keith Schacht minh hoạ đồ chơi của tương lai
Các anh chàng phát minh , Zach Kaplan và Keith Schacht , minh hoạ vài loại vật liệu mới đáng kinh ngạc , và cách ta có thể sử dụng chúng . Chú ý theo dõi nam châm bóp được , mực phát hiện mùi , chất lỏng &quot; khô &quot; , và một cái cột dài 10 feet rất đáng ngạc nhiên .
Zach Kaplan : Keith và tôi đứng đầu một nhóm nghiên cứu .
Chúng tôi nghiên cứu những vật liệu và kĩ thuật có các tính chất không ai ngờ tới . Trong ba năm trở lại đây , chúng tôi đã tìm ra trên 200 thứ như thế này , và thế là chúng tôi xem xét lại toàn bộ kho lưu trữ , và chọn ra sáu cái mà chúng tôi nghĩ là đáng ngạc nhiên nhất để nói trên TED .
Trong sáu cái này , cái đầu tiên chúng tôi sẽ nói đến là cái phong bì đen các bạn đang cầm đó .
Nó đến từ một hãng ở Nhật Bản gọi là GelTech . Nào , cứ tự nhiên mở nó ra .
Keith Schact : Giờ thì dứt khoát kéo hai mảnh ra khỏi nhau nhé .
Điều không ngờ tới ở đây là cái này rất mềm , nhưng nó là một nam châm mạnh .
Zach và tôi luôn bị hớp hồn khi quan sát những thứ bất ngờ như thế này .
Chúng tôi dành rất nhiều thời gian nghĩ tại sao lại như thế , và chỉ mới đây thôi chúng tôi nhận ra rằng : đó là khi ta nhìn thấy điều gì đó bất ngờ , nó thay đổi nhận thức của ta về cơ chế hoạt động của mọi thứ .
Khi các bạn lần đầu nhìn thấy cái nam châm gel này , nếu bạn cho rằng tất cả nam châm đều phải cứng , thì cái này sẽ làm bạn kinh ngạc , và nó thay đổi nhận thức của bạn về cơ chế hoạt động của nam châm .
ZK : Nào , việc hiểu được các tính chất bất ngờ ở đây là gì cũng quan trọng .
Nhưng việc thật sự nghĩ về việc từ cái này có thể làm được gì chúng tôi thấy rằng nghiễn ngẫm ứng dụng thực tế của nó cũng thật hữu dụng .
Thế là , ý tưởng đầu tiên là dùng nó trên cửa tủ .
Nếu ta viền cạnh cửa tủ bằng vật liệu gel này -- nếu cửa tủ bị đóng sầm thì nó cũng không gây ầm ĩ , và thêm vào đó nam châm sẽ khiến tủ đóng .
Hãy tưởng tượng cùng lấy vật liệu đó , đặt vào đáy giày thể thao .
Bạn biết đấy , nếu thế này , bạn có thể đến hàng tạp hoá , mua một tấm kim loại mà người ta vẫn treo đằng sau cửa hay trong tủ , và bạn có thể dính giày lên trên theo nghĩa đen , chứ không phải dùng giá .
Riêng tôi , tôi mê ý tưởng này cực kì .
Nếu bạn đến thăm căn hộ của tôi và nhìn vào tủ , chắc hẳn bạn sẽ biết tại sao thôi : nó là một mớ hỗn độn .
Nhìn thấy các tính chất bất ngờ và rồi nhìn thấy vài ứng dụng -- điều này giúp bạn thấy tại sao cái này lại quan trọng , và tiềm năng của nó là gì .
Nhưng chúng tôi đã nhận thấy rằng cách chúng tôi trình bày ý tưởng của mình tạo ra sự khác biệt rõ rệt .
ZK : Khoảng chừng sáu tháng trước Keith và tôi đang ở Los Angeles , và chúng tôi đang uống cà phê ở Starbucks với Roman Coppola .
Anh ấy chủ yếu làm video ca nhạc và quảng cáo với công ti của mình , Cục Đạo Diễn .
Và lúc chúng tôi nói chuyện , Roman nói với chúng tôi anh có nghề tay trái là nhà phát minh .
Và chúng tôi cho anh xem chính cái nam châm gel các bạn đang cầm trong tay đó -- và bạn biết đấy , chúng tôi cùng chung ý tưởng . Và bạn có thể thấy rõ trên nét mặt anh : Roman trở nên vô cùng phấn khởi , và anh rút ra cái cặp tài liệu này ; mở nó ra và Keith và tôi nhìn vào bên trong , và anh bắt đầu cho chúng tôi xem các ý tưởng sơ khai anh đang thực hiện .
Những thứ này khiến anh phấn khởi vô cùng . Và chúng tôi nhìn vào những ý tưởng này , và chúng tôi thấy , whoa , anh chàng này giỏi thật .
Bởi vì cách thức anh ấy trình bày khái niệm -- hướng tiếp cận của anh khác hẳn của chúng tôi . Anh ta quảng cáo sản phầm cứ như là nó đang được bày bán ngay lúc đó vậy .
Trên xe ô tô quay lại sân bay , chúng tôi nghĩ là : tại sao cái này có tác động mạnh tới vậy ?
Và khi nghĩ sâu hơn , chúng tôi nhận ra rằng nó cho phép bạn điền vào đầy đủ thông tin về trải nghiệm của mình , cứ như là bạn thấy trên TV vậy . Thế nên , để nói trên TED , chúng tôi quyết định lấy ý tưởng ưa thích của chúng tôi về nam châm gel , và làm việc với Roman và đội của anh ở Cục Đạo diễn để thực hiện một quảng cáo cho sản phẩm đến từ tương lai .
Người thuyết minh : Bạn có đam mê tốc độ không ?
chương trình Du Hành Dưới Nước Phát Minh Ra Được thách bạn tự thả mình xuống cầu trượt nước , trên tấm ván nâng bằng từ , cực nhanh , cực cao , đến nỗi khi bạn rơi xuống đáy , phải dùng phanh để dừng lại .
Tên lửa nước : có mặt tại đây vào mùa hè này .
Chúng tôi đã cho vài người xem ý tưởng sơ khai này , và họ hỏi chúng tôi , bao giờ nó ra thật thế ?
Thế nên tôi chỉ muốn cho các bạn biết , thật ra nó sẽ không ra thị trường thật đâu , chỉ có cái ý tưởng được ra thôi .
ZK : Thế là bây giờ , khi mơ tưởng về những ý tưởng này , điều quan trọng với chúng tôi là đảm bảo rằng chúng hoạt động được , từ phương diện kĩ thuật .
Thế nên tôi muốn giải thích qua cơ chế hoạt động của cái này .
Đây là cái ván nâng bằng từ được nhắc tới trong quảng cáo .
Cái gel các bạn đang cầm sẽ viền khắp đáy tấm ván .
Việc này là quan trọng vì hai lí do .
Thứ nhất : độ mềm của cái nam châm đảm bảo rằng , nếu nó có đập vào đầu người lướt ván , anh ta cũng không bị thương .
Thêm vào đó , bạn có thể thấy trên biểu đồ bên phải đó , phần dưới của cầu trượt là nam châm điện .
Thế nên cái này sẽ đẩy người lướt ra một chút khi ta trượt xuống .
Lực nước ào xuống , cộng thêm vào lực đẩy đó , khiến hệ trượt nước này nhanh hơn bất cứ cầu trượt nào khác trên thị trường .
Vì thế nên ta cần hệ phanh bằng từ .
Khi ta xuống tận đáy cầu trượt -- -- người trượt đi qua một ống nhôm .
Và tôi sẽ đùn đẩy cho Keith phần giải thích tại sao nó lại quan trọng từ phương diện kĩ thuật .
Tôi chắc chắn các bạn kĩ sư đây đều biết là dù nhôm là kim loại , nó không phải là kim loại từ . Nhưng một điều bất ngờ xảy ra khi ta thả một nam châm xuống một ống nhôm .
Thế là chúng tôi sẽ dựng một thí nghiệm nhỏ ở đây để cho các bạn thấy .
Nào , bạn thấy rằng nam châm rơi rất chậm .
Nào , tôi sẽ không đi sâu vào phần giải thích vật lí , nhưng tất cả bạn cần biết là nam châm rơi càng nhanh , thì lực dừng càng lớn .
ZK : Nào , công nghệ tiếp theo của chúng tôi thực ra là cái cột dài 10 feet , và tôi có nó ở ngay trong túi đây .
Có vài phiên bản khác nhau .
Vài phiên bản tự động xoè ra như cái này .
Chúng có thể được thiết kế để tự cuộn lại , hoặc chúng có thể được làm chắc chắn , như cái của Zach , để giữ bất kì vị trí nào ở giữa .
ZK : Và chúng tôi nói chuyện với người bán -- để cố gắng tìm hiểu làm thế nào ta có thể ứng dụng cái này , hoặc là chúng hiện đang được ứng dụng như thế nào -- anh ta nói với chúng tôi rằng , trong quân đội người ta dùng cái này để binh lính có thể giữ nó trên ngực -- che đậy rất kĩ -- và rồi , khi họ ra chiến trường , dựng nó lên làm ăng ten để gửi tín hiệu rõ ràng về căn cứ .
Trong khi tìm ý tưởng , chúng tôi nghĩ ra ý là ta có thể dùng nó làm khung thành bóng đá : đến khi hết trận , chỉ cần cuộn khung thành lại và đút túi .
Và điều thú vị về cái này là , bạn chẳng cần phải là kĩ sư để hiểu rõ giá trị thú vị của việc đút gọn cái cột 10 feet vào túi .
Thế là chúng tôi quyết định ra đường phố Chicago và hỏi vài người qua đường xem họ nghĩ cái này làm được gì .
Nam : Tôi có thể lau quạt trần bằng cái đấy và quét được mạng nhện ra khỏi nhà -- tôi làm như thế .
Nữ : Tôi sẽ làm gậy chống đi đường của riêng mình .
Nữ : Tôi sẽ tạo ra cái thang để leo lên ngọn cây .
Nữ : Dụng cụ ăn quả ô liu .
Nam : Một loại gậy kéo dài nào đó -- như cái mà hoạ sĩ vẫn dùng .
Nữ : Tôi sẽ làm cái xiên đâm cá , để khi bạn đi lặn biển sâu , bạn có thể đâm cá thật lẹ , và cuộn lên và bạn có thể bơi nhanh hơn --- Yeah .
ZK : Nào , chúng tôi sẽ thực hiện một minh hoạ nhỏ cho công nghệ tiếp theo của chúng tôi và chúng tôi cần một người tình nguyện từ hàng ghế khán giả .
Quí ông đây , xin lên nào .
Lên đây nào . Cho mọi người biết tên anh đi .
Steve Jurvetson : Steve .
ZK : Đây là Steve . Được rồi Steve , bây giờ đi theo tôi nhé .
Chúng tôi cần anh đứng ngay phía trước bảng hiệu TED .
Ngay đó . Tuyệt lắm .
Và bám vào cái này . Chúc may mắn .
Không , chưa vội .
ZK : Tôi muốn cho các bạn biết rằng toàn bộ phần trình bày này được mang đến bởi Mục tiêu .
Một tí -- thế là hoàn hảo , vừa hoàn hảo .
Nào , Zach , chúng ta sẽ minh hoạ mội cuộc chọi súng phun nước từ tương lai .
Ở đây , tiến lên phía trước . Được rồi , bây giờ nếu anh nhìn thấy tôi -- không , không , thế cũng được .
Thế , hãy tả cho khán giả nhiệt độ chiếc sơ mi của anh . Tả đi nào .
SJ : Lạnh quá .
Nào , lí do nó lạnh là vì nạp vào súng phun này không phải là nước -- nó là một chất lỏng khô phát triển bởi công ti 3M .
Nó trong suốt hoàn hảo , nó không mùi , không màu .
Nó an toàn tới mức ta có thể uống được .
Và lí do ta thấy nó lạnh vì nó bốc hơi nhanh hơn nước 25 lần .
Được rồi , ồ cám ơn vì đã lên đây .
ZK : Chờ đã , chờ đã , Steven -- trước khi anh đi xuống , chúng tôi đã nạp đầy chất lỏng khô vào cái này để cho anh bắn bạn bè trong giờ giải lao .
SJ : Tuyệt vời , cám ơn anh .
Cám ơn vì đã đi lên . Ta cho anh một tràng pháo tay lớn nào .
Thế tầm quan trọng của chất lỏng khô này là gì ?
Các phiên bản đầu tiên của chất lỏng này thực ra được dùng trên một Siêu máy tính hãng Cray .
Nào , điều bất ngờ về cái này là Zach có thể đứng trên sân khấu là làm một khán giả hoàn toàn vô tội ướt nhẹp mà không phải lo rằng chúng tôi sẽ làm hỏng đồ điện tử , làm anh ta ướt sũng , làm hư hỏng sách vở hay máy tính . Nó hoạt động được vì nó hoàn toàn không dẫn điện .
Thế bạn có thể thấy ở đây , bạn có thể nhúng chìm nguyên một bảng mạch điện trong cái này , và sẽ không có chút hư tổn nào .
Bạn có thể cho dòng chất lỏng chạy vòng quanh để hạ nhiệt .
Nhưng ngày nay nó được sử dụng rộng rãi nhất là trong các cao ốc hành chính -- trong hệ thống bình phun -- với vai trò chất lỏng dập lửa .
Một lần nữa , nó hoàn toàn an toàn với con người . Nó dập lửa và không làm hư hại gì cả .
Nhưng ý tưởng ưa thích của chúng tôi cho cái này là sử dụng nó trong trận bóng rổ . Thế là khi nghỉ giữa trận , nó có thể làm mưa rơi xuống vận động viên , làm mọi người mát mẻ và sẽ khô ngay trong vòng vài phút . Chẳng làm hư tổn sân bóng .
ZK : Công nghệ tiếp theo đến với ta từ một công ti ở Nhật Bản gọi là Hoá Chất Sekisui . Một trong các kĩ sư nghiên cứu phát triển của họ đang nghiên cứu cách làm nhựa cứng hơn .
Khi làm việc này , anh ta chú ý thấy một sự bất ngờ .
Chúng tôi có một video để chiếu cho các bạn .
Các bạn thấy đó , nó không bật lại . Đây là một tác dụng phụ không chủ định của vài thí nghiệm họ đang làm .
Trong kĩ thuật , nó được gọi là &quot; tính giữ hình . &quot;
Bây giờ , hãy nghĩ về các trải nghiệm của bạn với giấy nhôm nhé .
Tính giữ hình rất quen thuộc đối với kim loại : bạn bẻ cong một miếng giấy nhôm , và nó sẽ giữ nguyên chỗ . Tương phản hiện tượng đó với một thùng rác bằng nhựa -- và bạn có thể ấn vào thành và nó luôn bật lại .
ZK : Ví dụ , bạn có thể làm một chiếc đồng hồ bao quanh cổ tay , nhưng không dùng móc khoá .
Đi xa hơn một chút , nếu bạn đan các sợi lại với nhau -- kiểu như là một cái giỏ nhỏ vậy -- bạn có thể tạo ra một tấm giữ hình , và nhét tấm đó vào trong vải : để làm tấm bạt picnic trải quanh bàn , như thế vào ngày gió nó cũng không bị thổi đi mất .
Cho công nghệ tiếp theo của chúng tôi , hơi khó quan sát chính cái tính chất bất ngờ , vì nó là một loại mực .
Thế , chúng tôi đã chuẩn bị một video cho thấy mực trên giấy .
Khi tờ giấy cong lại , điện trở của mực thay đổi .
Nên bằng các linh kiện điện đơn giản , bạn có thể phát hiện ra tờ giấy cong bao nhiêu .
Nào , hãy nghĩ về tiềm năng của cái này , nghĩ tới mọi chỗ sử dụng mực : trên card visit , phía sau hộp ngũ cốc ăn sáng , trò chơi dùng bảng . Bất kì nơi nào bạn dùng mực , bạn có thể thay đổi cách bạn tương tác với nó .
ZK : Thế , ý tưởng ưa thích của tôi cho cái này là dùng mực trên sách .
Điều này có thể hoàn toàn thay đổi cách bạn giao diện với giấy .
Bạn thấy đường đen phía bên cạnh và trên cùng đó . Khi bạn lật qua trang của quyển sách , quyển sách có thể dò ra bạn đang đọc trang nào , dựa vào độ cong của các trang .
Thêm vào đó , nếu bạn gập một góc lại , bạn có thể lập trình để quyển sách tự email cho bạn chữ trên trang đó , để bạn lưu lại .
Với công nghệ cuối cùng của chúng tôi , chúng tôi lại hợp tác với Roman và đội của anh ở Cục Đạo Diễn để phát triển một quảng cáo từ tương lai để giải thích nó hoạt động như thế nào .
Hộp sữa giấy cũ : Ôi yeah , mùi thơm quá .
Cậu là ai ?
Hộp sữa giấy mới : Tớ là sữa mới .
HSG cũ : Tớ cũng từng thơm như cậu .
Người thuyết minh : Thanh tra Độ Tươi , từ Trang Trại Bơ Sữa Phát Minh Ra Được .
Bao bì đổi màu khi sữa đã bị hư .
Đừng để sữa làm hỏng buổi sáng của bạn .
ZK : Nào , công nghệ này được phát triển bởi hai anh này : Giáo sư Ken Suslick và Neil Rakow , từ Đại học Illinois .
Nào , cơ chế hoạt động của nó : có một mạng lưới chất tạo màu .
Và các chất tạo màu này đổi màu do mùi .
Thế là mùi va-ni , đổi màu bốn cái bên trái thành màu nâu và cái bên phải thành màu vàng . Ma trận này có thể tạo ra hàng ngàn tổ hợp màu sắc khác nhau , để thể hiện hàng ngàn mùi khác nhau .
Nhưng , giống như trong quảng cáo sữa trên , nếu bạn đã biết mùi bạn muốn phát hiện , thì họ có thể tạo ra một chất tạo màu đặc biệt riêng để phát hiện đúng mùi đó thôi .
ZK : Đúng rồi . Cái đó bắt đầu một cuộc hội thoại giữa Giáo sư Suslick và tôi , và ông đang giải thích cho tôi những thứ có thể làm được từ cái này vượt xa chuyện phát hiện đồ ăn hư hỏng . Thật sự đấy mới là tầm quan trọng chính của nó .
Công ti của ông đã khảo sát lính cứu hoả từ khắp nơi trên đất nước để cố tìm hiểu hiện giờ , họ kiểm tra không khí như thế nào , khi họ phải đối phó với trường hợp khẩn cấp ?
Và ông ấy đại khái giải thích khôi hài là lần này qua lần khác , lính cứu hoả sẽ nói là : họ sẽ nhào đến hiện trường ; họ sẽ ngó nghiêng xung quanh ; nếu không có cảnh sát nằm chết quanh đấy thì đi vào được .
Ý tôi là , đây là chuyện thật . Họ dùng cảnh sát làm tốt thí .
Nhưng , nghiêm túc hơn , họ xác định được rằng ta có thể phát triển một thiết bị ngửi mùi tốt hơn là con người , và thông báo rằng không khí an toàn cho lính cứu hoả .
Thêm vào đó , ông đã khởi dựng một công ti từ Đại học , lấy tên là ChemSensing , ở đó họ nghiên cứu thiết bị y tế .
Thế là , một bệnh nhân có thể tới và thổi vào thiết bị của họ .
Bằng cách phát hiện mùi của các loài vi khuẩn nhất định , hay vi-rút , hoặc cả ung thư phổi , các chấm sẽ đổi màu và họ có thể dùng phần mềm để phân tích kết quả .
Điều này có thể cải tiến đột phá cách các bác sĩ chẩn bệnh .
Hiện giờ , họ đang dùng phương pháp thử và sai , nhưng cái này có thể báo chính xác anh có bệnh gì .
Thế , đó là sáu cái chúng tôi mang tới cho các bạn hôm nay , nhưng tôi hi vọng các bạn đang bắt đầu nhận ra rằng tại sao chúng tôi lại bị chúng hớp hồn đến thế .
Bởi vì từng cái trong sáu cái này đều thay đổi nhận thức của chúng tôi về cái gì là có thể trên thế giới này . Trước khi thấy cái này , chúng tôi sẽ cho rằng : một cái cột 10 feet không thể đút gọn vào túi bạn được ; một cái rẻ tiền như mực không thể nhận biết cách tờ giấy cong đi ; từng thứ một -- và chúng tôi luôn cố gắng tìm ra nhiều thứ nữa .
ZK : Đây là điều Keith và tôi thật sự thích làm .
Tôi chắc hẳn bây giờ các bạn thấy rõ ràng rồi , nhưng thật ra hôm qua tôi được nhắc lại tại sao lại thế . Tôi đang trò chuyện với Steve Jurvetson , phía dưới thang , cạnh thang cuốn , và anh nói với tôi rằng khi Chris gửi đi cái hộp nhỏ đó , một trong những vật bên trong là cát sợ nước -- cát không bị ướt . Anh nói là anh đang chơi nó với con trai .
Và , bạn biết đấy , con trai anh như bị thôi miên , vì cháu sẽ ném nó vào nước , cháu sẽ lôi ra và nó khô cong queo . Một tuần sau , anh kể rằng con trai anh đang nghịch một lọn tóc của mẹ , và cháu chú ý thấy có vài giọt nước trên tóc .
Và cháu lấy cái đó , cháu nhìn lên Steve và nói , &quot; Ba coi này , dây sợ nước . &quot;
Ý tôi là , sau khi nghe chuyện đó -- điều đó thật sự tóm tắt lại mọi sự cho tôi .
Xin cám ơn các bạn rất nhiều .
Cám ơn các bạn .
Rose George : Hãy nói chuyện tào lao một cách nghiêm túc .
Đây là năm 2013 , nhưng 2.5 tỉ người trên thế giới không được sử dụng một nhà vệ sinh cơ bản . Và khi không có nhà vệ sinh , thì bạn &quot; đi &quot; đâu ? Trên đường phố , có thể gần nguồn nước và thực phẩm của bạn - gây ra cái chết không kể xiết và bệnh lây nhiễm . Hãy sẵn sàng nghe cuộc nói chuyện cùn , hài hước và mạnh mẽ của nhà báo Rose Geogre về một vấn đề từng được xem là không-nên-nói-ra .
Nào , chúng ta sẽ nói đến chuyện có vẻ dơ bẩn .
Mấy năm trước , nghe cũng kỳ quặc , tôi cần phải đi vệ sinh và tôi tìm thấy nó , một nhà vệ sinh công cộng Và tôi đi vào đó và tôi chuẩn bị để làm những điều mà tôi đã làm gần như suốt cuộc đời ngồi xuống , xả nước , rồi quên hẳn nó đi
Nhưng , vì một số lý do , ngày hôm đó Tôi tự hỏi mình Tất cả những thứ đó rồi sẽ đi đâu ?
Và từ câu hỏi đó , tôi cảm thấy mình như đi lạc vào thế giới của việc vệ sinh và còn nhiều hơn thế -- -- hệ thống vệ sinh , nhà vệ sinh và chất thải , chưa nhắc đến tôi đâu nhé
Và đây hẳn là một nơi điên khùng nhưng cũng đầy hấp dẫn .
Quay lại chuyện cái nhà vệ sinh đó , nó hẳn không phải là một nơi đẹp đẽ lý tưởng không được tuyệt vời như nhà vệ sinh theo Tổ chức Nhà vệ sinh Thế giới
Có lẽ là một tổ chức WTO nào khác
Nó có cửa khoá được , có sự riêng tư , và có nước có cả xà phòng , cho nên tôi có thể rửa tay , và tôi làm thế là vì tôi là một phụ nữ , và đó là chuyện thường .
Nhưng hôm ấy , khi tôi hỏi mình câu hỏi đó , Tôi học được một số điều , trước nay tôi cứ nghĩ rằng được dùng một cái toilet như thế là quyền của tôi , nhưng thực tế , thì nó lại là một đặc quyền .
2.5 tỉ người trên thế giới không được dùng nhà vệ sinh đầy đủ tiện nghi
Không có gàu múc nước , không có két nước
40 phần trăm dân số thế giới không có đủ nhà vệ sinh .
Và họ phải làm những gì mà cậu bé này đang làm ngay cạnh đường cao tốc đến Sân bay Mumbai cái này được gọi là vệ sinh mở hay đi ị trong không gian mở .
Và cậu bé này làm thế mỗi ngày , và mỗi ngày , có lẽ , anh chàng trong hình bước đi , vì anh ta nhìn mà như không thấy cậu bé .
Nhưng đáng lẽ anh ta nên thấy , vì vấn đề là đi cùng với tất cả số chất thải nằm ngổn ngang kia là những vị khách mà ta không muốn .
Năm mươi thứ bệnh truyền nhiễm thích &quot; đi du lịch &quot; cùng phân người .
Và tất cả chúng , trứng , nang sán , vi khuẩn , vi rút , tất cả chúng có thể nằm trong 1 gram chất thải con người
Có lẽ nào ? Đúng thế , câu bé này chắc hẳn đã không rửa tay .
Cậu đi chân trần . Cậu sẽ chạy về nhà , rồi làm dây lên nước uống , thức ăn của mình và cả môi trường xung quanh với bất kỳ thứ bệnh tật nào mà cậu bé vô tình mang theo bằng những mẩu phân mắc trong ngón tay và chân cậu bé .
Với cái thế giới mà tôi gọi là xả-và-truyền đi theo đường ống thứ mà phần lớn mọi người trong phòng này may mắn sống trong đó các triệu chứng phổ biến nhất liên quan đến các bệnh đó là tiêu chảy nghe có vẻ như trò đùa
Đó là chạy , thải ra thứ trông như socola Hershey
Ở chỗ tôi , giữa Delhi , như một di sản về đế chế .
Nhưng nếu bạn muốn tìm hình ảnh lưu trữ về bệnh tiêu chảy trong một hãng lưu trữ hình ảnh hàng đầu thì đây là thứ mà bạn có thể thấy
Tôi không dám chắc về bộ bikini đâu .
Và đây là một bức ảnh khác về tiêu chảy .
Đây là Marie Saylee , chín tháng tuổi .
Bạn không thể thấy cô bé , vì cô bé đã được chôn dưới lớp cỏ xanh trong một ngôi làng nhỏ ở Liberia , cô bé mất sau 3 ngày mắc chứng tiêu chảy những thứ mà ta vẫn tưởng chỉ là đùa .
Và đây là bố cô bé .
Nhưng cô bé không cô đơn trong những ngày đó , bởi 4000 đứa trẻ khác cũng chết vì tiêu chảy , hàng ngày .
Tiêu chảy là kẻ diết chóc lớn thứ hai đối với trẻ em trên thế giới , Bạn có thể được kêu gọi quan tâm đến những thứ như HIV / AIDS , lao hay sởi , nhưng tiêu chảy còn giết chết nhiều trẻ em hơn cả ba căn bệnh trên cộng lại .
Đó là một vũ khí huỷ diệt hàng loạt cực mạnh .
Và cái giá mà thế giới phải trả cũng vô cùng lớn : 260 tỉ dollars mỗi ngày cho các thiệt hại do vệ sinh kém .
Đây là chiếc giường dành cho người mắc bệnh tả ở Haiti .
Bạn chắc đã nghe đến dịch tả , nhưng chúng ta không được nghe về tiêu chảy .
Nó chỉ nhận được một phần nhỏ của sự quan tâm và vốn tài trợ so với nhiều thứ bệnh khác .
Nhưng chúng ta biết cách để thay đổi điều này .
Chúng ta biết chứ , bởi từ giữa thế kỉ 19 một kĩ sư VIctorian đã lắp đặt một hệ thống cống rãnh và xử lý nước thải và nhà vệ sinh xả nước tự động , căn bệnh này từ đó đã giảm đi đáng kể
Tử vong trẻ em giảm nhiều nhất so với lịch sử ghi nhận được .
Nhà vệ sinh xả nước được bình chọn là tiến bộ y tế tốt nhất trong 200 năm bởi một độc giả tạp chí Y học của Anh , vượt qua cả thuốc , gây mê , và phẫu thuật .
Đó là một thiết bị xử lý chất thải tuyệt vời .
Tôi nghĩ là quá tuyệt vời -- nó không gây mùi-- ta có thể để nó trong nhà , khoá nó sau một cánh cừa và tôi nghĩ chúng ta cũng khoá chặt nó khỏi những cuộc trò chuyện luôn .
Chúng ta không có những từ ngữ chuẩn hoá cho nó .
&quot; Đi ị &quot; hẳn không phải là một từ chuẩn .
&quot; C # t &quot; thì nghe như xúc phạm . &quot; Chất thải &quot; thì lại quá y học .
Bởi vì tôi không thể giải thích , khi tôi nhìn vào những con số và những gì đang xảy ra .
Chúng ta biết cách để giải quyết bệnh tiêu chảy và vệ sinh môi trường nhưng nếu bạn nhìn vào ngân sách của những quốc gia , đang phát triển và đã phát triển , bạn sẽ thấy một vài vấn đề về toán , bởi bạn sẽ chờ đợi những điều vô lý kiểu Pakistan đầu tư vào quân đội hơn gấp 47 lần so với viêc đầu tư cho nước và vệ sinh , mặc dù 150,000 trẻ em phải chết vì tiêu chảy ở Pakistan mỗi năm .
Nhưng sau đó bạn phân tích ngân sách vốn dĩ đã rất nhỏ nước và vệ sinh và 75 đến 90 phần trăm sẽ dành cho cung cấp nước sạch , cũng tốt , chúng ta đều cần nước .
Không ai lại đi từ chối nước sạch cả .
Nhưng nhà vệ sinh ngầm , hoặc nhà vệ sinh xả nước , lại giảm thiểu bệnh dịch gấp đôi so với việc đầu tư vào nước sạch .
Nghĩ đến nó . Cậu bé đó người chạy thẳng vào nhà , cậu bé có thể có một nguồn nước sạch mát lành , nhưng cậu có đôi tay bẩn cậu sẽ làm ô nhiễm nguồn nước của mình .
Và tôi nghĩ rằng thật phí phạm chất thải nếu ta không coi nó như một nguồn tài nguyên và như một phát súng kich hoạt cho sự phát triển , bởi vì có một số thứ mà nhà vệ sinh và chất thải có thể đem đến cho chúng ta .
Vậy một cái toilet có thể giúp một bé gái được đến trường .
25 % bé gái ở Ấn độ bỏ học bởi chúng không có một hệ thống vệ sinh đầy đủ tiện nghi .
Chúng đã quen với việc &quot; ngồi &quot; qua những bài học từ rất nhiều năm .
Chúng ta đã qua cái thời đó từ lâu rồi , nhưng họ thì vẫn làm thế hàng ngày và khi họ dậy thì và họ bắt đầu có kinh nguyệt , nó trở nên quá nhiều .
Và tôi hiểu điều đó . Ai có thể trách họ ?
Nên khi các bạn gặp một nhà giáo dục và nói &quot; Tôi có thể cải thiện tỉ lệ đi học lên 25 % chỉ bằng một điều đơn giản . &quot; bạn sẽ có rất nhiều bạn bè trong ngành giáo dục .
Đây không phải là điều duy nhất nó có thể làm cho bạn .
Phân có thể nấu được bữa ăn .
Nó chứa chất dinh dưỡng trong đó
Chúng ta ăn các chất dinh dưỡng . Chúng ta cũng bài tiết các chất dinh dưỡng .
Chúng ta không hấp thụ tất cả .
75 % nhiên liệu nấu nướng trong hộ thống trại giam là những sản phẩm từ hệ tiêu hoá của tù nhân .
Vậy là có khá nhiều tù nhân ở Butare .
Phần lớn họ là những tù nhân tội diệt chủng , và họ đang khuấy các thứ trong nhà vệ sinh của mình , bởi vì nếu bạn đặt phân trong một môi trường kín , trong một bồn chứa , gần giống như dạ dày , thì , cũng như dạ dày , chúng tạo ra khí gas Và bạn có thể dùng nó để nấu nướng
Và bạn có thể nghĩ nó như một sự trừng phạt thích đáng khi nhìn thấy những người này khuấy phân , nhưng nó còn có ý nghĩa về kinh tế , bởi họ đang tiết kiện hàng triệu dollar mỗi năm .
Họ còn giảm thiểu sự mất rừng , và họ còn tìm ra nguồn nhiên liệu vô hạn , vô tận và miễn phí trên phương diện sản xuất .
Không chỉ ở thế giới của người nghèo mà phân mới cứu được cuộc sống .
Đây là người phụ nữ đang nhận một liều thuốc thứ màu nâu chứa trong ống tiêm , có thể bạn đang nghĩ vậy , thực ra cũng không hẳn , bởi nó thực ra là được quyên góp .
Hiện tại có một nghề mới gọi là quyên góp phân .
Cũng gần như quyên góp tinh trùng .
Bởi vì cô ấy đang mắc phải một loại siêu vi gọi là C. diff , và nó có khả năng kháng thuốc kháng sinh trong nhiều trường hợp .
Cô ấy phải chịu đựng căn bệnh này trong nhiều năm .
Cô ấy tiêm một liều phân từ một người khoẻ mạnh , khả năng chữa khỏi là 94 phần trăm .
Nó rất đáng kinh ngạc , nhưng rất ít người sử dụng .
Có lẽ là do yếu tố ink .
Nó rất ổn , vì có một nhóm nhà nghiên cứu khoa học ở Canada họ đang tạo ra một mẫu phân thử , một mẫu phân mô phỏng , được gọi là RePOOPulate .
Bạn có thể nghĩ ngay từ bây giờ , rằng câu trả lời thật đơn giản , chúng ta cho mọi người một cái nhà vệ sinh .
Và đấy chính là nơi mọi thứ trở nên thú vị , vì nó không đơn giản thế , vì chúng ta đều không đơn giản
Vậy công việc thật sự thú vị -- có chút hấp dẫn - trong vệ sinh chúng ta cần phải hiểu tâm lý con người .
Chúng ta cần phải hiểu &quot; phần mềm &quot; cũng như cho một người nào đó phần cứng .
Họ nhận ra trong nhiều quốc gia đang phát triển rằng chính phủ đã quyết định xây dựng nhà vệ sinh miễn phí và vài năm sau họ nhận ra họ có nhiều chuồng dê mới hoặc đền thờ , hoặc phòng dư với những chủ sở hữu vui vẻ bỏ qua chúng để rồi lại đi đại tiện ngoài đường .
Vấn đề là phải tác động được vào cảm xúc của con người .
Nó đã được dùng cho nhiều thập kỉ . Công ty sản xuất xà phòng đã làm điều này vào đầu thế kỉ 20 .
Họ cố rao bán xà phòng trên phương diện sức khoẻ . Chẳng ai mua .
Họ rao bán trên phương diện sexy . Ai cũng mua nó .
Ở Ấn Độ đang có một chiến dịch thuyết phụ những cô dâu trẻ không cưới vào gia đình không có nhà vệ sinh .
Nó có tên &quot; Không có nhà xí , tôi không đồng ý . &quot;
Và trong trường hợp bạn nghĩ rằng tấm poster chỉ để tuyên truyền thì đây là Priyanka , 23 tuổi .
Tôi gặp cô ấy tháng Mười vừa rồi ở Ấn Độ cô ấy lớn lên trong một môi trường bảo thủ .
Cô sinh ra trong một khu nông thôn ở một vùng quê nghèo Ấn Độ , cô ấy đính hôn ở tuổi 14 , và bây giờ cô ấy đang tầm tuổi 21 , cô chuyển đến ở với gia đình nhà chồng .
Và cô ấy rất kinh hãi khi đến đó và thấy ở đó không có nhà vệ sinh .
Cô lớn lên với một cái nhà vệ sinh .
Cũng không hẳn là ghê gớm , nhưng ít nhất cũng có một nhà vệ sinh .
Và trong đên đầu tiên ở đó , cô nghe nói rằng khoảng 4 giờ sáng mẹ chồng gọi cô ấy dậy , bảo cô ra ngoài và &quot; đi ngoài &quot; trong buổi đêm , ở ngoài trời .
Và cô ấy sợ . Sợ những kẻ say xỉn đi lại quanh đó .
Sợ rắn . Sợ bị hiếp .
Và sau 3 ngày , cô làm một việc không thể tưởng tượng được
Cô bỏ đi .
Và nếu như bạn biết điều gì đó về nông thôn ở Ấn Độ , thì bạn sẽ biết rằng đây là một sự can đảm khôn tả .
Nhưng không chỉ thế .
Cô ấy có nhà vệ sinh , và bây giờ cô đi khắp nơi tất cả các làng quê Ấn Độ thuyết phục những người phụ nữ khác làm như thế .
Đó gọi là tuyên tuyền xã hội , và nó thật sự rất mạnh mẽ và rất thú vị .
Một phiên bản khác , tại một ngôi làng khác của Ấn Độ gần nơi Priyanka sống là ngôi làng này , Lakara , một năm về trước , nó không hề có nhà vệ sinh .
Trẻ em chết vì tiêu chảy và dịch tả .
Vài người khách tới , dùng rất nhiều kĩ thuật thay đổi hành vi ví dụ như đặt ra một đĩa thức ăn và một đĩa phân và chứng kiến ruồi bay từ đĩa này sang đĩa kia .
Một cách nào đó , những người đã từng nghĩ rằng những gì họ làm chẳng có gì đáng kinh tởm , thì bỗng giật mình , &quot; Oops . &quot;
Không chỉ thế , họ còn có thể đã ăn phải phân nhà hàng xóm .
Điều này thực sự làm thay đổi hành vi của họ .
Vậy người phụ nữ này , người mẹ của cậu bé này đã lắp đặt một nhà vệ sinh vài giờ sau đó .
Trong suốt cuộc đời mình , bà đã dùng lá chuối nhưng chỉ trong vài giờ , bà đã lắp một nhà vệ sinh
Không mất gì cả . Nhưng nó lại đang cứu mạng sống con trai bà .
Vậy khi tôi trở nên tuyệt vọng về tình trạng vệ sinh , mặc dù đây là thời gian khá thú vị Bởi vì chúng ta đã có Tổ chức Bill và Melinda Gates tái phát minh nhà vệ sinh , điều này rất tốt , chúng ta có Matt Damon tạo nên một cuộc &quot; biểu tình nhà tắm &quot; điều này rất tốt cho loài người , rất hại đối với ruột kết của ông ấy .
Nhưng có những điều mà ta phải lo lắng .
Nó nằm ngoài mục tiêu phát triển thiên niên kỷ .
Nó đã bị đẩy ra ngoài khoảng 50 năm .
Chúng ta sẽ không hoàn thành được mục tiêu , đưa vệ sinh công cộng đến với mọi người .
Vậy khi tôi buồn về vấn đề vệ sinh , tôi nghĩ đến Nhật Bản , vì Nhật Bản 70 năm trước là đất nước có mọi người đều sử dụng nhà tiêu chìm và lau bằng gậy , và bây giờ là một quốc gia của những gì được gọi là Woshurettos , nhà vệ sinh xả nước .
Họ có vòi chậu vệ sinh cho một thí nghiệm đáng yêu về kinh nghiệm làm sạch rảnh tay , và họ có rất nhiều tính năng khác như ghế sưởi và nắp bật lên tự động thứ mà chúng ta đã biết là đã &quot; cứu lấy hôn nhân &quot;
Nhưng quan trọng nhất , nhưng gì họ đã làm ở Nhật Bản , mà tôi thấy thật truyền cảm hứng , là họ đã đưa nhà vệ sinh ra khỏi cánh cửa bị khoá .
Họ đã đưa nó vào những cuộc nói chuyện .
Người người nâng cấp nhà vệ sinh của mình .
Họ nói về nó . Họ đã làm vệ sinh nó .
Tôi hi vọng chúng ta có thể làm thế . Cũng không phải là điều gì khó khăn .
Và điều mà tất cả chúng ta cần làm là nhìn vào vấn đề này như một vấn đề cấp bách và đáng hổ thẹn .
Và đừng nghĩ rằng chỉ trong thế giới nghèo mà điều này là sai .
Cống thoát nước của chúng ra đang đổ nát .
Mọi thứ cũng đang diễn ra sai hướng ở nơi này .
Câu trả lời cho tất cả cũng rất dễ .
Tôi sẽ làm cho cuộc sống của chúng ta dễ dàng hơn trong chiều nay và chỉ yêu cầu bạn làm một điều , và đó là đi ra ngoài , kháng nghị , nói về điều không thể nói , và nói những thứ về c # t .
Cảm ơn .
Frank Gehry -- người nổi loạn trẻ tuổi
Trước khi thành huyền thoại , kiến trúc sư Frank Gehry đã nhìn lại các công trình đầu tay của ông , từ ngôi nhà của mình ở Venice Beach tới American Center ở Paris trong buổi diễn thuyết .
Trước hết tôi sẽ trình chiếu slide .
Và tôi sẽ cố gắng chứng minh với bạn qua những những slide này rằng tôi làm việc rất thắng thắn .
Và ý tưởng của tôi -- luôn trong đầu --chúng rất logic và liên quan tới những gì đang diễn ra , giải pháp cho khách hàng .
Tôi cũng thuyết phục được khách hàng rằng tôi giải quyết vấn đề của họ , hoặc giải quyết vấn đề luôn , vì họ thường có vẻ thích thế .
Vậy xin đi thẳng vào các slide .
Anh có thể tắt đèn được không ạ ?
Tôi thích ở trong bóng tối .
tôi không muốn bạn thấy tôi đang làm gì ở trên này .
Ah , tôi đã thiết kế ngôi nhà này ở Santa Monica và nó được rất nhiều người biết đến .
Thực ra , nó xuất hiện trong 1 cuốn sách cười khiêu dâm , cái slide bên phải đấy
Đây là Venice .
Tôi chiếu slide này là vì tôi muốn các bạn biết tôi quan tâm tới bối cảnh .
Bên tay trái , Tôi có bối cảnh các ngôi nhà nhỏ này , và tôi đã cố gắng xây dựng 1 toà nhà hài hoà với khung cảnh chung .
Khi mọi người chụp những toà nhà này mà không lấy cảnh xung quanh chúng trông rất kỳ quái. và tôi cho rằng những bức ảnh đó sẽ có ý nghĩa hơn khi được chụp hoặc nhìn thấy trong không gian đó .
Và sau đó , tôi xử lý bối cảnh Tôi cố gắng tạo ra 1 nơi thoải mái , riêng tư và thanh khiết , như tôi hy vọng bạn sẽ thấy slide đó ở bên phải .
Và sau đó tôi thiết kế 1 trường luật cho Loyola ở thành phố L.A.
Tôi chú tâm tới việc xây dựng 1 nơi để nghiên cứu luật .
Và chúng tôi tiếp tục làm việc với khách hàng này .
Toà nhà trên góc phải hiện đang được thi công .
Gara ở bên phải -- cái kết cấu màu xám đó-- sẽ bị dỡ bỏ , và cuối cùng 1 vài phòng học nhỏ sẽ được xây dọc con đường chúng tôi xây đã xây dựng này , khuôn viên trường .
Và tất cả chúng liên quan tới các khách hàng và sinh viên từ buổi họp đầu tiên , nói rằng họ cảm thấy không thích nơi này .
Họ muốn có cái cảm nhận về nơi đó .
Và thế là toàn bộ ý tưởng là thiết kế 1 không gian trong thành phố , trong vùng lân cận nơi rất khó hoà nhập .
Và đó là lý thuyết hay là quan điểm của tôi , 1 cái thì không làm lu mờ vùng lân cận -- 1 cái tạo nơi ở .
Tôi cố gắng tính đến cả những toà nhà lân cận , liệu tôi có thích chúng hay không .
Vào những năm 60 tôi bắt đầu làm việc với đồ nội thất giấy , và tạo ra nhiều loại rất thành công ở Bloomingdale .
Chúng tôi thậm chí làm sàn nhà , tường , tất tật mọi thứ từ bìa các-tông .
Rồi sự thành công đó ném tôi vào vòng luẩn quẩn .
Tôi không thể đối phó với sự thành công từ đồ nội thất . Tôi thấy không an toàn lắm khi là 1 nhà thiết kế -- thế là tôi chấm dứt tất cả lại và làm đồ nội thất chẳng ai thích cả .
Không ai thích cái này cả .
Nó nằm trong đây , dẫn dắt tới các đồ nội thất này , Ricky và tôi đã làm đồ nội thất bằng dao .
Và sau khi chúng tôi thất bại , tôi liên tục thất bại .
Cái bên trái -- hoàn toàn dẫn tới cái bên trái-- diễn ra khi đứa bé đang làm việc trên đó lấy 1 trong các sợi dài này và gập nó lại để đặt vào trong giỏ đựng rác .
Tôi cuốn 1 đoạn dây quanh nó , như bạn thấy , bạn có thể ngồi lên nó và nó rất đàn hồi và dẻo dai .
Đó là 1 khám phá rất tình cờ .
Tôi đã tìm hiểu sâu về bản ghép .
Ý tôi là , câu chuyện tôi kể là tôi rất cú với chủ nghĩa hậu hiện đại đã nói rằng loài cá xuất hiện sớm hơn con người 500 triệu năm , và nếu bạn định quay lại , chúng ta sẽ quay lại lúc ban đầu .
Thế là tôi đã bắt tay vào làm những thứ vui vui này .
Chúng bắt đầu cuộc sống riêng và ngày 1 to hơn-- như tấm kính ở Walker .
sau đó tôi cắt phần đầu và đuôi , tất cả chỗ còn lại , cố gắng diễn giải những gì tôi học được về các dạng cá và sự chuyển động .
Rất nhiều ý tưởng kiến trúc của tôi đều đến từ nó -- và lại là tình cờ -- đó là 1 thứ đầy trực quan , tôi tiếp tục làm việc với nó , và lập ra bản kế hoạch đề xuất cho 1 toà nhà , chỉ là 1 bản đề xuất .
Tôi thiết kế toà nhà này ở Nhật .
Tôi bị kéo đi ăn tối sau khi hợp đồng cho nhà hàng nhỏ này được ký kết .
Tôi rất thích rượu sake và bò kobe , thích tất cả .
Và sau khi say mọi người bảo tôi vẽ vài đường trên khăn giấy .
Và tôi vẽ vài đường phác thảo lên đó-- các hộp nhỏ và những thứ trông giống Morandi tôi thường vẽ .
Người khách nói , &quot; Tại sao không có cá thế hả ? &quot;
Thế là tôi vẽ 1 bản thiết kế có 1 con cá và rời Nhật .
3 tuần sau tôi nhận được 1 tập bản vẽ hoàn chỉnh cho biết chúng tôi đã thắng trong cuộc cạnh tranh .
Thật khó để diễn giải 1 hình dạng cá vì chúng thật đẹp , hoàn hảo bên trong 1 toà nhà hay 1 đối tượng như thế này .
Và Oldenburg , người tôi từng làm việc cùng nói rằng tôi không thể làm được , chính điều đó khiến tôi hào hứng hơn .
Nhưng anh ấy đã đúng -- tôi không thể làm làm phần đuôi .
Tôi bắt đầu hoàn thành phần đầu nhưng phần đuôi tôi chẳng thể làm gì .
Nó khá là khó khăn .
Cái bên phải uốn lượn hình con rắn , 1 đền thờ kim tự tháp cổ .
Tôi đặt chúng cùng nhau , và bạn đi giữa chúng .
Nó lại là 1 sự hoà hợp tương tác với khung cảnh .
Nào , nếu bạn thấy 1 bức tranh của cái này vì được xuất bản ở Architectural Record , họ không cho thấy khung cảnh , nên bạn sẽ nghĩ &quot; Giời ạ , cha này tinh vi quá đấy . &quot;
Nhưng 1 người bạn của tôi đã bỏ ra 4 tiếng đi lang thang quanh đây tìm cái nhà hàng này .
Nhưng không tìm thấy .
Nên --
đối với các kỹ xảo và công nghệ ... bạn đã nói đến , tôi bị ném vào 1 cái vòng luẩn quẩn .
Cái này được xây dựng trong 6 tháng .
Chúng tôi gửi bản vẽ tới khách hàng bằng máy tính ma thuật ở Michigan làm các mô hình chạm khắc , và chúng tôi trước đây hay dùng các mô hình tạo bọt được cái đó quét .
Chúng tôi vẽ các bản vẽ của bản ghép và tỉ lệ .
Và khi tôi làm đến đó , mọi thứ đều hoàn hảo ngoại trừ phần đuôi .
Thế nên tôi quyết định cắt bỏ phần đầu và đuôi .
Và tôi thiết kế vật thể bên tay trái để trưng bày tại Walker .
Theo tôi đó là 1 trong các sản phẩm đẹp nhất tôi từng thiết kế .
Sau đó , Jay Chiat , 1 người bạn cũng là khách hàng yêu cầu tôi thiết kế trụ sở của anh ấy ở L.A.
Vì 1 số lý do chúng tôi không muốn nói , nó bị trì hoãn .
Chất thải độc hại là vấn đề chính cho nó , tôi đoán vậy .
Thế là chúng tôi xây 1 toà nhà tạm thời -- tôi ngày càng thành thạo với những thiết kế tạm thời -- và dùng 1 con cá cho 1 phòng hội nghị .
Cuối cùng , Jay đưa tôi về quê tôi , Toronto , Canada .
Và đây là 1 câu chuyện có thật về bà tôi mua 1 con cá chép vào hôm thứ 5 , mang về nhà , thả vào bồn tắm khi tôi còn nhỏ .
Tôi chơi với nó vào buổi tối .
Sau khi đi ngủ , ngày hôm sau nó không còn ở đó .
Và tối hôm sau , chúng tôi ăn món chả cá .
Nên tôi dựng đồ nội thất này cho văn phòng của Jay tôi làm cái bệ đỡ cho 1 cái tượng điêu khắc .
Và cậu ấy không mua 1 cái tượng nên tôi thiết kế luôn 1 cái .
Tôi đi khắp Toronto và tìm thấy 1 cái bồn tắm giống hệt cái ở nhà bà tôi . Tôi thả cá vào trong đó .
Đùa thôi .
Tôi chơi với những người vui tính như Oldenburg .
Chúng tôi là bạn đã nhiều năm .
Chúng tôi bắt đầu thiết kế các thứ .
Cách đây vài năm , chúng tôi thiết kế 1 tác phẩm trưng bày ở Venice , Ý , có tên &quot; Il Corso del Coltello &quot; -- cái dao quân đội Thuỵ Sĩ .
Và cái chính của hình ảnh này là -- của Claes &apos;s , nhưng 2 cậu bé đó là con trai tôi , 2 đứa là phụ tá của Claes trong vở kịch .
Anh ta là con dao quân đội Thuỵ Sĩ .
Anh là 1 người bán đồ lưu niệm luôn muốn thành 1 hoạ sĩ , và tôi là Frankie P. Toronto .
P viết tắt cho Palladio .
Claes ăn mặc giống toà nhà AT &amp; amp ; T với 1 cái mũ con cá .
Điểm nổi bật của buổi biểu diễn xuất hiện cuối cùng .
Vật xinh đẹp này , con dao quân đội Thuỵ Sĩ , nhờ đó tôi được ghi nhận đã tham gia vào .
Và tôi có thể nói với bạn -- nó hoàn toàn là 1 Oldenburg .
Tôi không biết làm gì với nó .
Điều duy nhất tôi làm là , tôi làm họ có thể quay những lưỡi đó ra để bạn có thể lái nó trên kênh rạch , vì tôi thích chèo thuyền lắm .
Chúng tôi thiết kế nó thành 1 cái thuyền nhỏ .
Tôi được biết đến với khả năng can thiệp vào những thứ như hàng rào dây xích .
Tôi làm vì thấy tò mò với nền văn hoá nơi các thứ được làm theo số lượng lớn , miệt mài trong những số lượng lớn như thế , và có nhiều người từ chối chúng ,
Người ta ghét nó .
Và tôi thích thú với đồ đạc bằng giấy -- đó là 1 trong các vật liệu này .
Và tôi luôn say mê nó .
Thế nên tôi làm nhiều thứ bẩn bẩn với dây xích mà chẳng ai tha thứ cho tôi vì điều đó .
nhưng Claes cho phép điều đó trong trường luật Loyola .
Và cái dây xích đó thực sự đắt đỏ .
Nó theo luật phối cảnh gần xa .
Sau đó chúng tôi thiết kế 1 cái trại cho trẻ em với ung thư .
Chúng tôi bắt tay thiết kế 1 toà nhà cùng nhau .
Tất nhiên , lon sữa là của anh ta .
Nhưng chúng tôi cố gắng khiến ý tưởng xung đột , để đặt các vật thể cạnh nhau .
Giống những chai nhỏ giống Morandi , sắp đặt chúng như 1 cuộc đời phẳng lặng .
Và nó hiệu quả như cách đặt anh ấy và tôi với nhau .
Sau đó Jay Chiat yêu cầu tôi thiết kế toà nhà này trên mành đất ngộ ngộ này ở Venice , tôi bắt đầu với thứ 3 mảnh này , và bạn đi vào giữa .
Jay hỏi tôi sẽ làm gì với cái miếng ở giữa .
Và anh ấy đẩy nó .
Và 1 ngày , tôi có 1 -- chà , cách khác .
Tôi có ống nhòm từ Claes , và đặt chúng ở đó , tôi không bao giờ có thể từ bỏ chúng sau này .
Oldenburg làm cho những chiếc ống nhòm này thật tuyệt vời khi anh ta gửi cho tôi mô hình của bản đề xuất đầu tiên .
Nó làm toà nhà của tôi trông gớm chết được .
Và đó là sự tương tác giữa đại loại là thứ dẫn dắt , trở nên vô cùng thú vị .
Nó dẫn tới toà nhà bên trái .
Và tôi vẫn nghĩ bức hình tạp chí Time sẽ là những ống nhòm , rời khỏi -- cái quái gì .
Tôi sử dụng nhiều kim loại cho công trình Tôi phải rất khó khăn khi kết hợp với đồ mỹ nghệ .
Toàn bộ ngôi nhà của tôi , sử dụng đồ mộc thô , và các chi tiết thủ công mỹ nghệ vốn có thật nản .
Tôi nói , &quot; Nếu tôi không thể có kiểu mỹ nghệ mong muốn , Tôi sẽ sử dụng kiểu mỹ nghệ tôi có thể có , &quot;
Và mẫu mã rất đa dạng , Rauschenberg , Jasper Johns và nhiều nghệ sĩ khác đang tạo ra các tác phẩm nghệ thuật và điêu khắc đẹp bằng phế liệu .
Tôi đi sâu vào kim loại vì đó là 1 phương thức xây dựng công trình thành 1 tác phẩm điêu khắc .
Và nó là vua của các loại vật liệu kim loại có thể dùng làm mái cũng như tường .
Các công nhân luyện kim , chủ yếu làm ống dẫn đằng sau trần nhà và các đồ điện .
Tôi đã có cơ hội thiết kế 1 cuộc triển lãm cho hiệp hội công nhân luyện kim Mỹ và Canada ở Washington , với điều kiện họ sẽ hợp tác với tôi trong tương lai , giúp tôi xây dựng các toà nhà kim loại trong tương lai , ..
Và mọi chuyện đều suôn sẻ khi thu hút những nghệ nhân này vào công việc .
Tôi kể chuyện
để kết nối , ít nhất là với 1 số người trong số họ những câu chuyện rất quan trọng để nhận ra kiến trúc .
Kim loại tiếp tục được sử dụng trong 1 toà nhà --Herman Miller ở Sacramento .
Đó là 1 tổ hợp các khu xưởng cao tầng .
Và Herman Miller có triết lý về việc có 1 nơi -- 1 nơi cho mọi người .
Ý tôi là , điều này nghe có vẻ sáo mòn , nhưng đúng là họ muốn 1 địa điểm trung tâm có quán cà phê cho mọi người đến và là nơi các công nhân trò chuyện với nhau .
Nó nằm ở đâu cũng được và bạn có thể tìm đến .
Làm bằng đồng và mạ kẽm .
Tôi sử dụng đồng và kẽm mạ ở hàm lượng ít thôi để nó cong xuống .
Tôi dành nhiều thời gian phá bỏ tính thẩm mỹ của Richard Meier .
Mọi người cố gắng làm các ván ô hoàn hảo , và tôi luôn cố làm cho chúng trông cẩu thả và mờ nhạt .
Cuối cùng trông chúng giống hòn đá .
Đây là khu vực trung tâm .
Có 1 bờ dốc thoai thoải .
1 cái mái vòm nhỏ trong toà nhà do Stanley Tigerman thiết kế .
Stanley là phương tiện giúp tôi có được công việc này .
Khi giành được hợp đồng , ngay từ đầu tôi đã hỏi khách hàng liệu họ có để stanley làm 1 phòng có mái vòm với tôi không .
Vì đó là những ý tưởng chúng tôi đang nói đến , xây dựng các toà nhà cạnh nhau , đó có lẽ là hình ảnh ẩn dụ về 1 thành phố .
Thế là Stanley đã thiết kế cái mái vòm nhỏ này .
Chúng tôi bàn nhau qua điện thoại và fax .
Anh ấy gửi fax , cho tôi xem cái đó .
Anh ấy sẽ làm 1 toà nhà mái vòm với 1 cái tháp nhỏ .
Tôi bảo anh , &quot; Hở ? Thế thì hoành tráng quá .
Tôi không muốn 1 cái tháp đâu . &quot;
Thế là anh quay lại với 1 toà nhà đơn giản hơn , kèm theo các chi tiết hài hước và di chuyển nó gần hơn tới toà nhà của tôi .
Và tôi quyết định đặt anh ấy vào chỗ lõm .
Tôi đặt anh vào 1 cái hố cho anh ngồi vào trong đó .
Do vậy anh ấy đặt 2 cái cầu -- anh đã gửi qua fax , 2 bên gửi đi gửi lại hơn 2 tuần .
Và anh đặt 2 cái cầu với thành lan can màu hồng .
Sau đó tôi đặt cái bảng thông báo lớn này đằng sau nó .
Tôi gọi nó là , &quot; David và Goliath . &quot;
Đó là quán cà phê của tôi .
Ở Boston chúng tôi có toà nhà cũ đó bên trái .
Đó là 1 toà nhà nổi bật trên xa lộ , chúng tôi thêm 1 sàn , dọn dẹp và sửa sang lại sử dụng-- tôi nghĩ --ngôn ngữ của vùng lân cận , có các mái đua nhô ra .
Tôi biết khá nhiều kim loại nhưng tôi sử dụng đồng pha chì , 1 vật liệu rất đẹp , sau 100 năm nó chuyển sang màu xanh .
Thay vào đó , đồng sẽ chuyển màu sau 10 đến 15 năm .
Chúng tôi làm lại các phía của toà nhà và điều chỉnh kích cỡ các cửa sổ để nó phù hợp với không gian .
Cả tôi và Boston đều ngạc nhiên khi thiết kế được chấp thuận , vì họ rất nghiêm khắc về quy cách thiết kế , thường thì họ chả bao giờ nghĩ tôi phù hợp với họ .
Vật liệu đồng pha chì phải rất cẩn thận đến từng chi tiết kể cả làm các ván ô , kết hợp chặt chẽ với kết cấu của toà nhà .
Ở Barcelona , Las Ramblas Tôi làm biển hiệu Hollywood đến và đi , thiết kế 1 toà nhà của nó và họ xây dựng nó .
Tôi bay đến đó trong đêm và chụp bức ảnh này .
Nhưng họ đã xây nó nhỏ hơn 1 / 3 lần so với mô hình của tôi mà chẳng nói gì với tôi hết .
Và sau đó thêm nhiều kim loại và dây xích ở Santa Monica -- 1 trung tâm mua sắm nhỏ .
Và đây là phòng thí nghiệm tia laze tại trường Đại học Iowa , nơi cá trở lại với ý nghĩa trừu tượng .
Đó là phòng thí nghiệm hỗ trợ , thật trùng hợp , yêu cầu không có cửa sổ .
Và hình dạng hoàn toàn phù hợp .
Và tôi nối các điểm với nhau .
Ở phần cong có tất cả các thiết bị cơ khí .
Và đằng sau cái tường chắc chắn là 1 đường rãnh đặt ống nước -- như 1 khe hẻm và đây chính là cơ hội cần nắm bắt , vì tôi không phải có các đường ống thò ra dưới dạng này .
Nó tạo cơ hội làm 1 công trình điêu khắc từ đó .
Đây là 1 ngôi nhà nhỏ .
Họ xây dựng nó lâu đến nỗi tôi không nhớ nổi nó ở đâu nữa .
Nó ở Thung lũng phía Tây .
Chúng tôi bắt đầu với dòng suối này xây dựng ngôi nhà ven suối -- làm đập để tạo 1 cái hồ .
Đây là các mô hình .
Thực tế , với cái hồ -- tay nghề công nhân khá thấp .
Và nó làm tôi nhớ lại tại sao tôi chơi phòng thủ với những thứ như nhà mình .
Khi bạn phải làm thứ gì đó rẻ tiền , thật khó mà làm 1 căn nhà hoàn hảo được .
Cái thứ kim loại lớn này là 1 hành lang , bạn đi xuống tầng vào phòng khách sau đó xuống phòng ngủ , bên phải .
Nó giống cả 1 thị trấn được xây dựng .
Tôi được yêu cầu thiết kế 1 bệnh viện cho thiếu niên tâm thần phân liệt tại Yale .
Và tôi nghĩ công trình này rất phù hợp với tôi .
Đay là ngôi nhà bên cạnh nhà Philip Jonhson ở Minnesota .
Chủ nhà gặp vướng mắc và yêu cầu Philip giải quyết .
Nhưng anh ấy quá bận .
Tuy vậy anh ấy không giới thiệu tôi .
Cuối cùng chúng tôi phải làm 1 tác phẩm điêu khắc , vì vấn đề là , làm thế nào để xây 1 toà nhà trông không giống ngôn ngữ ?
Liệu nó có giống dinh thự đẹp đẽ bị chia nhỏ này không ?
etc ...
Thế là bạn biết rồi đấy .
Chúng tôi cuối cùng cũng hoàn thành .
Những người này là nhà sưu tập tác phẩm hội hoạ .
Cuối cùng chúng tôi cũng khiến nó có vẻ rất điêu khắc từ nhà chính và tất cả cửa sổ phía bên kia .
Khi bạn đi xung quanh sẽ thấy toà nhà rất điêu khắc .
Nó làm bằng kim loại và thứ màu nâu là Fin-Ply tạo ra gỗ xẻ từ Phần Lan .
Chúng tôi dùng nó ở Loyola , ở 1 câu lạc bộ nhưng không ổn lắm .
Tôi kiên trì khắc phục vấn đề đó .
Qua trường hợp này , chúng tôi học được cách chi tiết hoá nó .
Ở Cleveland , có con phố buôn bán Burnham , bên trái .
Nó chưa bao giờ được hoàn thành .
Đi ra đến hồ , bạn có thể thấy những toà nhà chúng tôi đã xây dựng .
Và chúng tôi có cơ hội xây dựng 1 toà nhà ở khu vực này .
có 1 đường tàu hoả .
Đây là toà thị chính thành phố , và toà án .
Và đường trung tâm của khu buôn bán ra ngoài .
Burnham đã thiết kế 1 ga tàu nhưng chưa xây dựng , và thế là chúng tôi đi theo đó .
Sohio nằm trên trục này , chúng tôi đi theo trục , chúng là 2 loại cột gôn .
Và đây là toà nhà của chúng tôi , là trụ sở chính của 1 công ty bảo hiểm .
Chúng tôi kết hợp với Oldenburg , đặt 1 tờ báo lên đỉnh , gập lại .
Câu lạc bộ sức khoẻ gắn chặt với gara bằng cái kẹp chữ C , tượng trưng cho Cleveland .
Bạn lái xe xuống dưới .
Nó là 1 cái kẹp chữ C 10 tầng .
Và ở dưới đáy là 1 bảo tàng , và 1 ý tưởng cho lối vào cho ô tô rất thích mắt .
Người chủ này không thích những lối vào cho xe tồi .
Và cái này sẽ là 1 khách sạn .
Đường trung tâm của nó -- chúng tôi giữ lại , và nó sẽ bắt đầu làm việc với tỉ lệ của các toà nhà mới bởi Pelli và Kohn Pederson Fox , etc .. , đang được thi công .
Thật khó khi thiết kế nhà cao chọc trời .
Tôi thấy thoải mái hơn nhiều khi ở dưới này .
Đây là 1 phần gia sản ở Brentwood .
Cách đây khá lâu , vào những năm 82 hay gì đó , sau khi nhà tôi -- Tôi đã thiết kế 1 ngôi nhà cho mình Đó là 1 ngôi làng với 1 vài gian nhà xung quanh cái sân trong -- và chủ mảnh đất này làm việc cho tôi và xây dựng mô hình thực bên trái .
Và bà ấy trở lại , Tôi đoán bà ấy giàu có hơn hay gì đó -- chuyện gì đó đã xảy ra-- và yêu cầu tôi thiết kế 1 ngôi nhà cho bà ấy ở khu vực này .
Và tiếp sau ý tưởng cơ bản về ngôi làng , chúng tôi thay đổi nó khi đi xâu thêm vào nó .
Tôi ghìm chặt ngôi nhà vào khu vực bằng cách cắt phần sau -- đây , bạn thấy trên các bức ảnh chụp khu vực -- cắt nhỏ ra và sắp xếp phòng tắm , buồng rửa mặt giống 1 bức tường chắn , tạo ra 1 khu vực thấp hơn cho phòng ngủ , mà tôi thiết kế như 1 cái thuyền rồng , trong giống 1 cái thuyền .
Và thế là xong .
Mái vòm là yêu cầu từ khách hàng
Cô ấy muốn có 1 mái vòm ở đâu đó trong nhà .
Cô ấy chẳng quan tâm nó ở đâu .
Khi bạn ngủ trong phòng ngủ này , tôi hy vọng -- Ý tôi là tôi vẫn chưa ngủ ở đó .
Tôi phải cầu hôn cô ấy để có thể ngủ ở đó , nhưng cô ấy nói tôi không phải làm thế .
Nhưng khi bạn ở trong căn phòng đó bạn cảm thấy bạn đang bồng bềnh trên thuyền rồng , trên cái hồ nào đó .
Và nó rất riêng tư .
cảnh vật được xây dựng xung quanh để tạo 1 khu vườn riêng tư .
Và bên trên có 1 khu vườn bên phía này phòng khách , và 1 cái ở phía bên kia .
Những cái này không được tập trung tốt lắm .
Tôi không biết làm sao để tập trung từ đây .
Tập trung vào cái vườn bên phải .
Nó ở trên này .
Bên trái- là bên phải của tôi .
Dù sao , bạn đi vào 1 khu vườn với tán cây xinh đẹp .
Đó là phòng khách .
Nhà ở của người giúp việc .
Một phòng ngủ cho khách , có mái vòm với đá cẩm thạch .
Và tiếp theo bạn vào phòng khách và sau đó tiếp tục .
Đây là phòng ngủ .
Bạn đi xuống từ đây dọc theo cầu thang vào phòng ngủ ở đây , đi vào cái hồ .
Giường ngủ đặt phía sau trong không gian này , với cửa sổ nhìn ra hồ .
Những thứ trông giống Stonehenge được thiết kể để tạo mặt tiền và hình thành bề sâu rộng hơn trong khu đất nông này .
Vật liệu là hợp kim Cu-Pb , giống toà nhà ở Boston .
Tôi dự định xây dựng miếng đất nhỏ này -- có S 100x250 -- thành đất xây dựng bằng cách chia các khu vực này và làm phòng khách và phòng ăn trong nhà này với 1 không gian cao trong đó .
Tình cờ là tôi có nó đúng trên trục với bàn ăn .
Trông như tôi có bức tranh Baldessari miễn phí .
Nhưng ý tưởng là , các cửa sổ đều được lắp sao cho nhìn thấy các phần khác của phía ngoài ngôi nhà .
Cái này sẽ được che đi -- các cây này sẽ lớn lên -- và tạo không gian riêng tư .
Và bạn thấy như đang ở trong ngôi làng riêng của mình .
Cái này cho Micheal Eisner -- Disney .
Chúng tôi làm việc cho anh ta .
Và đây là ở Anaheim , California , và đó là 1 toà nhà xa lộ .
Bạn đi dưới cây cầu này với vận tốc khoảng 65 dặm / giờ , và có 1 cây cầu khác nữa ở đây .
Và bạn đi qua căn phòng này trong phút chốc , và toà nhà sẽ phản ánh điều đó .
Ở phần sau , mang tính nhân văn nhiều hơn -- lối vào , sảnh phòng tiệc , etc ..
Và tiếp đó là cái này -- Tôi hy vọng khi bạn lái xe đến bạn sẽ nghe thấy hiệu ứng hành rào cọc của âm thanh đập vào nó .
Khá là vui .
Tôi đang thiết kế 1 toà nhà ở Thuỵ Điển , Basel , là 1 toà cao ốc văn phòng cho 1 công ty đồ gỗ .
Và chúng tôi đấu tranh với hình ảnh .
Họ bán đồ gỗ nội thất cho người bình thường nên nếu tôi thiết kế toà nhà quá hoành tráng , thì mọi người sẽ nói , &quot; Ừ thì đồ đạc trông hợp với nhà của anh ta , nhưng nó sẽ chẳng ra gì trong ngôi nhà bình thường của tôi . &quot;
Cho nên chúng tôi làm 1 tấm thực dụng ở pha thứ 2 ở đây , và chúng tôi lấy các cơ sở hội thảo và làm 1 villa từ đó để không gian chung mang tính điêu khắc và riêng biệt .
Và bạn nhìn villa đó từ các văn phòng , hình thành sự tương tác giữa các văn phòng .
Đây là ở Paris , dọc sông Seine .
Palais des Sports , ga Lyon đằng kia .
Bộ trưởng tài chính rời Louvre đến đây .
Có 1 thư viện mới dọc sông Seine .
Và trở lại đây , ở đây đã có 1 công viên cây xang rồi , chúng tôi đang làm 1 toà nhà khép kín có tên American Center , có nhà hát , các căn hộ , trường múa , 1 bảo tàng nghệ thuật , nhà hàng và các thứ khác -- đó là 1 chương trình khép kín -- hàng sách , etc ...
Trong 1 không gian nhỏ -- đây là mặt nền .
Và người Pháp có phương pháp này để vặn xoắn các thứ , thật phi thường bằng cách lấy 1 khu vực đẹp và cắt phần cạnh đi .
Họ gọi đó là kế hoạch cắt bớt .
Và điều đó gây khó khăn cho tôi -- làm sao để tránh được góc đó .
Đây là các mô hình cho nó .
Tôi đã cho các bạn xem mô hình còn lại , mô hình -- đây là cách tôi tự tổ chức để có thể thiết kế các bản vẽ -- cho nên tôi đã hiểu được vấn đề .
Tôi đang cố gắng tránh kế hoạch cắt bớt này-- bạn làm thế nào đây ?
Các căn hộ , etc ...
Và đây là loại mô hình nghiên cứu chúng tôi đã làm .
Mô hình bên tay trái khá kinh khủng .
Bạn có thể hiểu tại sao tôi sẵn sàng tự tử nếu mô hình này được xây dựng .
Nhưng cuối cùng giải pháp này ra đời , nơi thang máy đặt ở trước cái này , song song với con phố , và song song với chỗ này .
Tiếp đến là khúc quanh này , cùng với ban công và vòng bao này , giống 1 diễn viên ba lê nhấc váy lên , và tôi đi vào phòng giải lao .
Các nhà hàng ở đây -- căn hộ và rạp hát , etc ...
Vậy , nó sẽ được xây toàn bằng đá , bằng đá vôi Pháp , ngoại trừ 1 phần nhỏ bằng kim loại này .
Và nó đối diện 1 công viên .
Và ý tưởng là khiến cái này thể hiện được năng lượng của nó .
Ở phía đối diện với con phố , nó bình thường hơn nhiều , ngoại trừ tôi làm 1 vài mái hai mảng nghiêng xuống , và thế là các đơn vị nhà ở này tạo dáng điệu cho cái góc .
Và đây sẽ là bảng xếp hạng công nghệ cao .
Nếu bất cứ bạn nào có ý tưởng gì cho nó , xin hãy liên lạc với tôi .
Tôi không biết phải làm gì .
Jay Chiat là 1 tay thích trừng phạt , và anh ta thuê tôi xây 1 ngôi nhà cho anh ta ở Hamptons .
Và nó có 1 con cá .
Và tôi cứ nghĩ , &quot; Đây sẽ là con cá cuối cùng . &quot;
Nó như là nghiện thuốc phiện .
Tôi nói là tôi sẽ không làm nó nữa -- Tôi không muốn làm nữa -- Tôi sẽ không làm .
Và sau đó tôi đã làm .
Nó đây này .
Nhưng đó là phòng khách .
Và cái này -- Tôi còn chẳng biết nó là cái gì .
Tôi chỉ thêm nó vào để chúng tôi có đủ tiền trong ngân quỹ dành cho chi phí 1 số thứ .
Đây là EuroDisney , và tôi đã làm việc cùng các anh chàng đã giới thiệu với các bạn trước đó .
Chúng tôi làm việc cùng nhau rất vui vẻ .
Tôi nghĩ đối với họ , tôi là người sao Hoả , và đối với tôi , họ cũng kỳ quái như người ngoài hành tinh vậy . Nhưng không hiểu sao chúng tôi đều làm việc rất ăn ý , và có thể nói là hiệu quả .
Cho tới nay .
Đây là nơi mua bán .
Bạn vào Magic Kingdom và khách sạn mà nhóm của Tony Baxter đang làm việc ở đó --
tiếp theo , đây là 1 loại khu phố thương mại , với 1 nơi tập trung vật nuôi đê đóng dấu và các nhà hàng .
Và 1 nhà hàng khác nữa .
Những gì tôi đã làm -- vì bầu trời Paris khá ảm đạm , Tôi đã làm 1 tấm lưới đèn vuông góc với ga tàu , với tuyến đường sắt .
Trông như là nó đã ở đó , và phá vỡ tất cả các dạng đơn giản hơn này .
Tấm lưới sẽ có đèn chiếu sáng suốt đêm và tạo ra trần ánh sáng .
Ở Thuỵ Sĩ --Đức , thật ra là ngang sông Rhine từ Basel , chúng tôi xây dựng 1 nhà máy và 1 bảo tàng đồ nội thất .
Và tôi đã cố gắng --có 1 toà nhà của Nick Grimshaw ở đằng này , có 1 tác phẩm điêu khắc của Oldenburg đằng này -- Tôi cố gắng tạo 1 mối quan hệ đô thị .
Và tôi không có slide đẹp -- nó mới được hoàn thành -- đây là toà nhà này , và các mảnh ở đây , ở đây nữa .
Và khi bạn đi qua nó luôn là 1 phần -- bạn thấy nó là các mảnh ghép lại và trở thành 1 phần của toàn bộ khu vực lân cận .
Đó là thạch cao và kẽm .
Và bạn phân vân nếu đây là 1 thư viện , thì bên trong sẽ có gì ?
Nếu nó sẽ bận rộn và điên rồ đến nỗi bạn sẽ chẳng trưng bày cái gì , và chỉ cần đợi nào .
Tôi thật khéo léo và thông minh -- Tôi đã thiết kế nó yên tĩnh và tuyệt vời .
Nhưng ở bên ngoài bạn sẽ thấy nó ồn ào 1 chút .
Về cơ bản nó có 3 phòng vuông với 2 cửa sổ trên mái nhà và các thứ khác .
Và từ toà nhà đằng sau , bạn thấy nó giống 1 tảng băng trôi trên đồi .
Tôi biết tôi đã vượt quá thời gian .
Thấy chưa , cái cửa sổ ở mái đó hạ xuống và trở thành cái đó .
Nên bên trong bảo tàng khá yên tĩnh .
Đây là Disney Hall -- phòng hoà nhạc .
Đó là 1 dự án phức tạp .
Nó có 1 phòng đại sảnh .
Liên quan tới toà nhà Chandler Pavilion vốn có được xây dựng bằng tình yêu , nước mắt và sự quan tâm .
Và nó thì không phải 1 toà nhà vĩ đại nhưng tôi đã lạc quan tiếp cận nó , rằng chúng tôi sẽ hình thành 1 mối quan hệ đa chiều giữa chúng tôi và sẽ tạo điều kiện cho 2 bên .
Và kế hoạch này-- nó là 1 phòng hoà nhạc .
Đây là phòng giải lao , theo cấu trúc 1 khu vườn .
Tầng 1 dành cho quảng cáo .
Đây là các văn phòng , nhưng do cạnh tranh , nên chúng tôi không phải thiết kế .
Nhưng cuối cùng , có 1 khách sạn ở đó .
Đây là các mối quan hệ được hình thành với Chandler , sắp xếp các mặt thẳng đứng này với nhau và liên hệ chúng với các toà nhà vốn có -- với MOCA , etc ...
Nhà âm học trong cuộc cạnh tranh đưa các tiêu chí cho chúng tôi dẫn đến kế hoạch chia ngăn này , nhưng sau cuộc cạnh tranh , chúng tôi phát hiện ra nó chẳng tác dụng gì .
Nhưng ai cũng thích các dạng và không gian đó , và đó là 1 trong các vấn đề của 1 cuộc cạnh tranh .
Bạn phải cố thử và mang nó lại .
Và chúng tôi nghiên cứu rất nhiều mô hình .
Đây là mô hình ban đầu của chúng tôi .
Đây là 3 toà nhà lý tưởng -- toà Concertgebouw , Boston và Berlin .
Mọi người thích khu vực xung quanh .
Thực ra đây là phòng có kích cỡ nhỏ nhất về kích thướt , nhưng có nhiều chỗ ngồi nhất vì có các ban công kép .
Khách hàng của chúng tôi không muốn có ban công , nên -- và khi chúng tôi gặp người hoà âm mới , ông bảo chúng tôi đây là hình dạng đúng hay đây là hình dạng đúng .
Và chúng tôi đã thử nhiều hình dạng , cố gắng lấy năng lượng của thiết kế ban đầu trong format âm học có thể chấp nhận .
Chúng tôi cuối cùng cũng cố định 1 hình dạng theo tỉ lệ của toà Concertgebouw với tường ngoài thoai thoải , điều mà nhà âm học nói là mấu chốt cho cái này và sau đó lại quyết định là không quan trọng , nhưng bây giờ chúng tôi đã có chúng .
Và chúng tôi có ý tưởng điêu khắc toa khách có ghế ngồi bằng gỗ và giống 1 con thuyền lớn ngồi trong phòng thạch cao này .
Ý tưởng là thế .
Và các góc sẽ có cửa sổ mái và các cột này để chống đỡ kết cấu .
Cái hay của cột là , chúng tạo cho bạn cảm giác mặt tiền của sân khấu từ bất cứ chỗ nào bạn ngồi. và tạo cảm giác gần gũi .
Nào , đây không phải thiết kế cuối cùng -- chúng sẽ được xây dựng - và vì vậy tôi sẽ không nói đến nó , ngoại trừ cảm giác không gian .
Chúng tôi nghiên cứu âm học với tia lase , và chúng bật khỏi cái này và xem nó sẽ có tác dụng tối ưu ở đâu .
Nhưng bạn có cảm giác về căn phòng theo từng khu vực .
Hầu hết các sảnh đều đi thẳng xuống thành 1 sân khấu .
Lần này , chúng tôi sẽ mở nó ngược chiều và mở các cửa sổ mái ở 4 góc .
Do đó tạo ra 1 hình dạng khá khác biệt .
Toà nhà ban đầu , vì nó trông giống con ếch , rất hài hoà với khu vực và
Thật khó để mà chui vào 1 cái hộp -- và chúng tôi thì đang trong hoàn cảnh đó , mướt mồ hôi để đặt cái khách sạn vào .
Và đây là ấm trà tôi đã thiết kế cho Alessi .
Tôi chỉ nhét nó lên trên này .
Đây là cách làm . Tôi lấy các mảnh , xem xét và cố gắng cắt nó đi .
Và tất nhiên nó sẽ trông không giống thế , nhưng đó là cách hơi khùng 1 chút mà tôi muốn làm .
Và cuối cùng , ở L.A tôi được yêu cầu làm 1 tác phẩm điêu khắc tại chân Tháp Ngân Hàng Liên Bang , toà nhà cao nhất ở L.A.
Larry Halprin đang làm phần cầu thang .
Và tôi được yêu cầu làm 1 con cá , vì chán làm cá nên tôi làm 1 con rắn .
Đó là không gian công cộng , và tôi tạo cho nó cấu trúc 1 khu vườn , và bạn có thể vào thư giãn .
Đó là 1 căn phòng có 1 phần chìm dưới đất và Larry cho 1 ít nước vào đó , như thế hay hơn 1 con cá .
Ở Barcelona tôi được yêu cầu làm 1 con cá , chúng tôi đang làm dự án đó , tại chân Tháp Ritz-Carlton được làm bởi Skidmore , Owings và Merrill .
Và Tháp Ritz-Carlton được thiết kế với thép không phủ , chống cháy , giống những chiếc thùng gas cũ này .
Thế là chúng tôi lấy cách diễn đạt của loại thép không phủ này , sử dụng nó uốn nó thành hình dạng con cá , và tạo ra 1 chiếc máy kỳ cục của thế kỷ 19 trông giống , và sẽ ngồi trên -- đây là bãi biển và cảng ở phía trước , và đây là trung tâm mua sắm với các cửa hàng .
Và chúng tôi tách những cây cầu này ra .
Ban đầu , cái này rất rắn chắc với 1 cái lỗ .
Chúng tôi cắt ra và làm 1 vài cây cầu , hình thành mặt tiền cho khách sạn này .
Chúng tôi mới đây cho mọi người làm việc trong khách sạn xem và họ lo sợ rằng sẽ chẳng ai đến Ritz-Carlton nữa , vì con cá này .
Và cuối cùng , tôi mới quẳng những cái này cho --Lou Danziger .
Tôi không nghĩ Lou Danziger sẽ ở đây , nhưng đây là toà nhà tôi làm cho anh ta vào năm 1964 .
Một studio nhỏ -- tiếc là nó bị bán mất rồi .
Thời gian qua đi .
Và đây là con trai tôi đang cùng tôi chế tạo 1 thứ máy nhỏ cho đồ ăn nhanh .
Nó thiết kế con rô bốt làm việc thu ngân , cái đầu di chuyển , và tôi làm phần còn lại của nó .
Món ăn không ngon lắm nên nó thất bại .
Lẽ ra phải làm cách khác -- thức ăn lẽ ra phải đặt ưu tiên hàng đầu .
Nó không hiệu quả .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Nicholas Negroponte đưa chương trình &quot; Một đứa trẻ , một laptop &quot; đến với Colombia
TED theo chân Nicholas Negroponte đến với Colombia khi mà ông phân phát laptop trong khu vực đã từng bị các chiến sỹ du kích kiểm soát . Đối tác của ông ta ư ? Đó là là Bộ Quốc phòng Colombia , cơ quan này xem chương trình Một đứa trẻ một laptop là một sự đầu tư trong khu vực này .
Thật đáng ngạc nhiên khi mà bạn gặp một nhà lãnh đạo quốc gia và nói rằng , &quot; Nguồn tài nguyên thiên nhiên quý giá nhất của quốc gia ngài là gì ? -- họ sẽ không nói ngay đó chính là trẻ em .
Và khi bạn nói đến thế hệ trẻ em , họ sẽ mau chóng đồng ý với bạn .
: Hôm nay chúng tôi đang đi cùng với , Bộ trưởng Quốc Phòng của Colombia , nhà lãnh đạo quân đội và cảnh sát , và chúng tôi để lại 650 laoptop cho trẻ em những đứa mà không có truyền hình , không có điện thoại , và đã sống trong cộng đồng bị tách biệt khỏi thế giới bên ngoài trong suốt 40 năm .
Điều quan trọng khi phân phát laptop đến khu vực này chính là để kết nối những đứa trẻ mà đã từng không được tiếp xúc bên ngoài do sự kiểm soát của lực lượng Vũ trang Cách mạng Colombia , lực lượng du kích mà hình thành cách đây 40 năm với vai trò hoạt động chính trị và sau đó thực hiện hoạt động buôn thuốc phiện .
Có một tỷ trẻ em trên thế giới , và 50 % trong số chúng không có được nguồn điện tai nhà hay tại trường .
Và tại một số quốc gia -- chẳng hạn như Afghannistan -- 75 % bé gái không đi học .
Ý tôi không phải là chúng bỏ học vào năm lớp ba hay lớp bốn -- mà là chúng không đi học .
Vì thế trong ba năm kể từ khi tôi trò chuyện tại TED và trình bày một mẫu sản phẩm mới , nó xuất phát từ ý tưởng cho đến việc thực hiện một chiếc laptop hoàn chỉnh .
Ngày nay chúng tôi đã phân phát nửa triệu laptop đến tay trẻ em .
Chúng tôi đang chuyển 1 / 4 triệu chiếc đến tay những đứa trẻ khác , và sau đó thêm 1 / 4 triệu chiếc nữa đang được đặt hàng lúc này .
Theo con số tương đối thì có khoảng 1 triệu chiếc laptop .
Con số đó thấp hơn mức tôi đã dự đoán -- tôi đã dự đoán là có từ 3 đến 10 triệu chiếc -- tuy nhiên đó vẫn là một số lượng đáng kể .
Ở Colombia , chúng tôi phân phát khoảng 3,000 laptop .
Chính Bộ trưởng Quốc phòng người mà chúng tôi đang làm việc , chứ không phải là Bộ trưởng Giáo dục , bởi vì đó được xem là một vấn đề quân sự chiến lược theo nghĩa là đem lại tự do cho những vùng này nơi mà đã từng hoàn toàn bị tách biệt , nơi mà những kẻ đã đã gây ra , nếu như các bạn đã biết , 40 năm của đánh bom và bắt cóc cũng như giết hại , đã từng sinh sống .
Và đột nhiên , những đứa trẻ được kết nối với máy tính xách tay .
Chúng như những con cóc được nhảy khỏi ao tù
Một sự thay đổi rất to lớn , vì nó không chỉ mở cánh cửa ra , mà còn là mở cánh cửa ra với thế giới bên ngoài .
Rồi tất nhiên là họ sẽ xây dựng đường xá , xây dựng hệ thống điện thoại , tất nhiên rồi sẽ có truyền hình .
Trẻ em từ 6 đến 12 tuổi sẽ có thể lướt internet bằng tiếng Tây ban Nha và tiếng địa phương , vì thế chúng sẽ lớn lên cùng với việc được tiếp xúc với thông tin cùng với một cảnh 1 cửa được mở ra với thế giới bên ngoài .
Trước đây , chúng bị tách biệt .
Thật thú vị khi mà tại các quốc gia khác , chính Bộ trưởng Tài chính lại xem đây như là một công cụ để phát triển kinh tế .
Và công cụ đó sẽ gặt hái kết quả trong 20 năm tới .
Như các bạn biết đấy , nó thể diễn ra trong một năm được , nhưng điều quan trọng là , những thay đổi sâu sắc về kinh tế và văn hoá diễn ra thông qua thế hệ trẻ em .
Tổng số 31 quốc gia tham gia , và trong trường hợp ở Uruguay , hơn môt nửa trẻ em đã có laptop rồi , và đến khoảng giữa năm 2009 , thì mỗi đứa trẻ ở Uruguay sẽ có một laptop -- một chiếc laptop xanh nhỏ .
Và kết quả đạt được ngày nay là gì ?
Một vài kết quả thu thập từ mỗi quốc gia bao gồm cả việc các giáo viên nói rằng họ chưa bao giờ thích thú với việc giảng dạy , và việc đọc hiểu mà được đo lường bởi bên thứ ba -- không phải chúng tôi -- tăng mạnh .
Có lẽ điều quan trọng nhất chúng tôi thấy được đó là trẻ em dạy lại ba mẹ chúng .
Chúng có laptop . Chúng mang laptop về nhà .
Và rồi khi tôi gặp ba đứa trẻ ở trường học , mà đã đi cả ngày để đến Bogota , một trong ba đứa đã mang cho mẹ nó một chiếc .
Và lý do mà nó mang cho mẹ đó là đứa trẻ 6 tuổi này đang dạy mẹ nó cách đọc và viết .
Mẹ của nó không được học tiểu học .
Và điều này đúng là ngược đời , và cũng là một ví dụ tuyệt vời về việc trẻ em là tác nhân của sự thay đổi .
Vì thế , nói tóm lại , người ta nói rằng , tại sao lại là laptop ?
Laptop là thứ xa xỉ ; giống như là cho chúng iPod vậy . Không phải vậy .
Lý do mà bạn muốn có được laptop đó chính là vì hai chữ giáo dục , chứ không phải vì laptop .
Đây là dự án giáo dục , không phải là dự án laptop .
Chúng cần laptop để họ tập . Vậy thì , hãy nghĩ xem -- chẳng hạn như chúng có thể có được 100 cuốn sách .
Trong một ngôi làng , bạn có được 100 laptop , mỗi chiếc có 100 bộ sách khác nhau , vậy thì ngôi làng đó tự nhiên có được 10,000 cuốn sách .
Bạn và tôi không hề có 10,000 cuốn sách khi học tiểu học .
Đôi lúc trường học nằm dưới một cái cây , và một số trường hợp , giáo viên chỉ đạt trình độ giáo dục lớp 5 , vậy thì các bạn cần một mô hình học tập kết hợp , không chỉ là việc xây nhiều trường hơn và đào tạo nhiều giáo viên hơn , nhưng thứ mà dẫu sao các bạn vẫn cần phải làm .
Và một lần nữa chúng ta thực hiện việc &quot; Cho đi một , nhận lại một . &quot;
Năm ngoái , chúng tôi đã thực hiện chương trình &quot; Cho đi một , Nhận lại một &quot; , và chương trình đã mang lại hơn 100,000 laptop mà sau đó chúng tôi có thể tặng miễn phí .
Và do đây là nhiếc chiếc laptop miễn phí , chúng tôi có thể mang chúng đến các quốc gia mà không có khả năng mua chúng .
Đó là những gì chúng tôi đã làm . Chúng tôi đã tới Haiti , chúng tôi đã tới Rwanda , Afghanistan , Ethiopia , Mông Cổ .
Những nơi không phải là thị trường , và giao hạt chương trình trên nguyên tắc đầy đủ , kết nối , lứa tuổi thấp , vân vân .
Và rồi chúng tôi thật sự có thể đem cho một số lượng lớn .
Vì vậy hãy nghĩ chương trình theo cách sau đây : xem chương trình giống như việc tiêm phòng trẻ em chống lại sự ngu dốt .
Vậy hãy nghĩ rằng laptop là một liều vắc xin
Bạn không tiêm vắc xin chỉ cho vài đứa trẻ .
Bạn tiêm vắc xin cho tất cả trẻ em trong một vùng .
Nate Silver : Chủng tộc có ảnh hưởng đến sự bầu cử không ?
Nate Silver có những câu trả lời cho các câu hỏi gây tranh cãi về vấn đề chủng tộc trong chính trị : Chủng tộc của Obama có ảnh hưởng đến phiếu bầu của ông ở một số nơi không ? Số liệu thống kê và những chuyện không tưởng xung đột nhau trong bài diễn thuyết đầy hứng thú này . Bài diễn thuyết đã kết thúc với một sự sáng suốt về việc làm cách nào mà kế hoạch của thành phố có thể đẩy mạnh sự dung thứ .
Tôi muốn nói về sự bầu cử .
Lần đầu tiên ở nước Mỹ , một bộ phận đông đảo cử tri da trắng đã bầu cho một ứng viên người Mỹ gốc Phi trở thành tổng thống .
Và thực tế thì Barack Obama đã làm khá tốt .
Ông đã giành được 375 phiếu đại cử tri .
Và khoảng 70 triệu phiếu phổ thông nhiều hơn tất cả các ứng viên tổng thống khác của bất kì chủng tộc , bất kì đảng phái nào -- trong lịch sử .
Nếu bạn so sánh cách làm của Obama với cách làm của John Kerry 4 năm trước -- Đảng viên Đảng Dân chủ thật sự thích thấy sự chuyển tiếp này , khi mà hầu hết các bang trở nên xanh hơn , Dân chủ hơn -- thậm chí cả những bang mà Obama đã để mất , như xa về phía Tây , những bang này trở nên xanh hơn .
Ở phía Nam , ở phía Đông Bắc , gần như khắp mọi nơi nhưng với một vài ngoại lệ đó đây .
Một ngoại lệ là ở Massachusetts
Đó là quê nhà của John Kerry
Chẳng có gì bất ngờ khi Obama đã không thể làm tốt hơn Kerry ở đó .
Hay ở Arizona , quê nhà của John McCain , Obama cũng đã chẳng có được tiến triển nào hơn .
Nhưng mà cũng còn phần này của đất nước , vùng ở giữa này .
Như là vùng ở Arkansas , Tennessee , Oklahoma , West Virginia .
Nếu bạn nhìn vào năm 1996 , Bill Clinton-- Thành viên cuối cùng của Đảng Dân chủ mà đã thật sự thắng -- cách mà ông ấy làm trong năm 1996. bạn thấy những sự khác biệt lớn tại vùng này của đất nước vùng Appalachians , Ozarks , cao nguyên , như là tôi gọi nó : 20 hay 30 điểm chênh lệch từ cách mà Bill Clinton đã làm vào năm 1996 đến cách mà Obama làm vào năm 2008 .
Vâng , Bill Clinton đến từ Arkansas , nhưng đây là những khác biệt rất , rất sâu sắc .
Vậy , như các bạn biết , khi chúng ta nghĩ về những vùng của đất nước như Arkansas
Có một cuốn sách tựa đề &quot; Có vấn đề gì với Kansas ? &quot;
Nhưng thật ra câu hỏi ở đây -- Obama đã quan hệ tốt ở Kansas .
Ông đã thua một cách tồi tệ nhưng tất cả đảng viên Đảng Dân chủ đều thế .
Ông ấy thua cũng chẳng tệ hơn bất kì người nào .
Nhưng vâng , có vấn đề gì với Arkansas ?
Và khi nghĩ về Arkansas , chúng ta thường có khuynh hướng nghĩ đến những điều khá là tiêu cực .
Chúng ta nghĩ về một lũ người lỗ mãng với những khẩu súng .
Và chúng ta nghĩ rằng những người như thế này có lẽ là không hề muốn bầu cử cho những người thế này và tên là Barack Obama .
Chúng ta nghĩ nó là vấn đề về chủng tộc . Và liệu điều này có công bằng ?
Liệu chúng ta có đang bêu xấu những con người Arkansas , và vùng này của đất nước ?
Và câu trả lời là : điều này ít nhất một phần nào đó không hoàn toàn công bằng .
Chúng ta biết rằng chủng tộc là một nhân tố và lý do mà chúng ta biết điều đó là vì chúng ta hỏi những con người đó .
Thật ra thì chúng ta không hề hỏi họ , nhưng khi họ tiến hành sự tiếp xúc với các cử tri để ước lượng kết quả bầu cử ở mỗi bang , ở 37 bang trong số 50 bang họ hỏi một câu hỏi khá là thẳng thắn về chủng tộc .
Họ đã hỏi câu hỏi này .
Khi mà quyết định phiếu bầu của mình cho vị tổng thống hiện tại , chủng tộc của ứng viên có phải là một nhân tố không ?
Chúng ta đang tìm kiếm những người trả lời rằng , &quot; Vâng , chủng tộc là một nhân tố ; Hơn thế , nó còn là một nhân tố quan trọng trong quyết định của tôi &quot; và những người mà đã bầu cho John McCain , như là kết quả tất yếu của nhân tố ấy , có lẽ là kết hợp cùng với những nhân tố khác , hoặc là đơn độc .
Chúng ta đang tìm kiếm cách cư xử như thế này từ những cử tri da trắng hoặc thực ra , là những cử tri không phải người da đen .
Vậy bạn thấy rằng có sự khác nhau lớn ở những vùng khác nhau của đất nước về câu hỏi này .
Ở Louisiana , khoảng 1 trong số 5 cử tri da trắng nói rằng , &quot; Vâng , một trong những lý do lớn mà tôi không bầu cho Barack Obama là vì ông ấy là một người Mỹ gốc Phi . &quot;
Nếu những người đó mà bầu cho Obama , chỉ cần một nửa trong số họ thôi thì Obama đã có thể thắng Louisiana một cách chắc chắn .
Tôi nghĩ điều tương tự cũng đúng với tất cả các bang mà bạn thấy trên đầu danh sách .
Trong khi đó , California , New York , chúng ta có thể nói rằng , &quot; Oh chúng ta đã được khai sáng &quot; nhưng bạn biết đấy , đương nhiên là một tỷ lệ thấp hơn của điều này đã được thừa nhận , tôi cho là thế , sự biểu thị của việc bầu cử dựa vào chủng tộc .
Đây là một số liệu tương tự trên bản đồ .
Bạn thấy được mối liên hệ giữa những bang đỏ hơn , nơi mà nhiều người đã đáp lại và nói rằng , &quot; Vâng , chủng tộc của Barack Obama chính là một vấn đề đối với tôi . &quot;
Bạn thấy đấy , khi so sánh bản đồ với năm 1996 , bạn thấy rõ có sự gối lên nhau ở đây
Điều này đã dường như giải thích được tại sao Barack Obama đã làm tệ hơn ở vùng này của đất nước .
Vậy chúng ta cần phải hỏi tại sao .
Liệu sự phân biệt chủng tộc có thể dự đoán trước bằng cách nào đó không ?
Liệu có gì tác động đến điều này không ?
Liệu đó chỉ là những thứ kì lạ đang diễn ra ở Arkansas mà chúng ta không hiểu được , và cả ở Kentucky ?
Hay là còn có những nhân tố hệ thống hơn ?
Và chúng ta có thể xem xét một chuỗi biến số khác nhau
Đây là những thứ mà những nhà kinh tế học và các nhà khoa học chính trị xem xét mọi lúc-- những thứ như thu nhập , tôn giáo và giáo dục .
Thứ nào có vẻ tác động đến sự biểu thị của chủng tộc trong thí nghiệm quốc gia với quy mô lớn mà chúng ta đã thực hiện vào ngày 4 tháng 11
Và có một vài thí nghiệm trong số đó có những mối quan hệ được dự đoán mạnh mẽ , một trong số đó là giáo dục , nơi mà bạn thấy những bang có số năm học của mỗi người lớn ít nhất là màu đỏ , Và bạn thấy vùng này của đất nước , vùng Appalachians , được giáo dục ít hơn . Nó đơn thuần là sự thật .
Bạn thấy mối quan hệ ở đây với hình thức bầu cử dựa vào chủng tộc .
Một biến số quan trọng khác là loại khu phố mà bạn sống .
Những bang thôn dã hơn -- ngay cả trong một chừng mực nào đó với những bang như New Hampshire và Maine -- họ biểu lộ một ít sự bầu cử dựa vào chủng tộc chống lại Barack Obama .
Nên nó là sự kết hợp giữa hai thứ : giáo dục và kiểu hàng xóm mà bạn có , chúng ta sẽ nói thêm về nó trong chốc lát .
Và những thứ về các bang như Arkansas và Tennessee là chúng đều rất thôn dã , và nghèo giáo dục .
Vì thế , vâng , sự phân biệt chủng tộc có thể đoán trước được .
Những thứ này , có lẽ nằm trong số những biến số khác , nhưng chúng dường như dự đoán được sự phân biệt chủng tộc .
Bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về thứ gọi là Cuộc Khảo Sát Chung Về Xã Hội .
Cuộc khảo sát này được tiến hành bởi đại học Chicago hai năm một lần .
Và họ hỏi một chuỗi những câu hỏi rất thú vị .
Vào năm 2000 , họ đã có những câu hỏi đặc biệt thú vị về những quan điểm đối với chủng tộc .
Một câu hỏi đơn giản mà họ đã hỏi là &quot; Có bất cứ ai thuộc chủng tộc khác sống trong khu phố nhà bạn không ? &quot;
Chúng ta thấy rằng ở những cộng đồng khác nhau thì kết quả cũng rất khác nhau .
Ở thành phố , khoảng 80 % người dân có người hàng xóm mà họ cho rằng là thuộc chủng tộc khác , nhưng ở nông thôn , chỉ có khoảng 30 % .
Có lẽ là vì nếu bạn sống ở nông trại , bạn có thể không có nhiều hàng xóm
Và hơn thế , bạn cũng không có nhiều sự tương tác với những người không giống bạn .
Vì thế , việc chúng tôi sẽ làm bây giờ là đưa những người da trắng vào cuộc khảo sát và chia họ giữa những người có hàng xóm người da đen -- hoặc , thật ra , hàng xóm thuộc chủng tộc khác -- và những người chỉ có hàng xóm người da trắng .
Và chúng ta thấy một vài biến số liên quan đến quan điểm chính trị , cũng không có sự khác biệt nhiều .
Đây là 8 năm về trước , thời đó thì có nhiều đảng viên Đảng Cộng hoà hơn .
Nhưng bạn thấy rằng giữa đảng viên Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hoà thì không có sự khác biệt lớn dựa trên việc những người hàng xóm của bạn là ai .
Và ngay cả những câu hỏi về chủng tộc -- ví dụ chương trình bảo trợ các chủng tộc thiểu số , một dạng câu hỏi chính trị , một câu hỏi chính trị về chủng tộc thì không có nhiều sự khác biệt ở đây
Chương trình bảo trợ các chủng tộc thiểu số thật ra thì không được ưa chuộng lắm , đối với cử tri da trắng .
Nhưng với những người hàng xóm da trắng và những khu phố chỉ có một chủng tộc thật sự chẳng cảm thấy sự khác biệt gì về nó .
Nhưng nếu bạn tìm hiểu sâu và riêng tư hơn &quot; Bạn có ủng hộ việc pháp luật cấm việc kết hôn giữa các chủng tộc không ? &quot;
Có sự khác biệt rất lớn .
Những người mà không có hàng xóm thuộc chủng tộc khác thì dường như phản đối gấp đôi việc kết hôn giữa các chủng tộc so với những người khác .
Chỉ cần dựa vào những người sống ở các khu vực ngay quanh bạn .
Và họ đã hỏi tương tự , không phải vào năm 2000 , mà là trong cuộc khảo sát năm 1996 &quot; Liệu bạn có không bầu cử cho một vị tổng thống da đen đủ tiêu chuẩn ? &quot;
Bạn thấy được rằng những người mà không có những hàng xóm người Mỹ gốc Phi thì có xu hướng nói rằng , &quot; Đó là vấn đề đối với tôi &quot; .
Vậy nó không thật sự chỉ là giữa thành thị và nông thôn .
Mà nó còn là về người mà bạn sống cùng .
Sự phân biệt chủng tộc có thể được đoán trước . Và nó được dự đoán bằng sự tương tác hoặc sự thiếu tương tác với những người khác bạn , những người thuộc chủng tộc khác .
Vậy nếu bạn muốn tiếp cận nó , mục đích là cần phải làm cho mối tương tác với những người thuộc chủng tộc khác dễ dàng hơn .
Tôi có một vài ý kiến mà tôi cho rằng khá rõ ràng về việc làm sao để làm được điều đó .
Tôi là một người hâm mộ lớn của thành phố .
Đặc biệt là nếu chúng ta có những thành phố đa dạng và bền vững , và có thể ủng hộ những người thuộc chủng tộc khác nhau và những tầng lớp thu nhập khác nhau .
Tôi nghĩ rằng thành phố tạo điều kiện thuân lợi hơn cho các mạng lưới những tương tác thông thường hơn là cái mà bạn có thể có thường ngày .
Nhưng không phải ai cũng muốn sống ở thành phố , đương nhiên không phải là thành phố như New York .
Vậy chúng ta có thể nghĩ về những thứ như hệ thống dây điện trên phố .
Đây là khu phố mà tôi đã lớn lên ở East Lansing , Michigan .
Nó là một cộng đồng Trung Tây truyền thống , nơi mà bạn có những hệ thống dây điện thật sự .
Bạn có những khu phố , cây cối và những con đường thật sự mà bạn có thể đi lại .
Và bạn tương tác rất nhiều với những người hàng xóm -- những người bạn thích , những người bạn có lẽ không biết .
Và như là một kết quả tất yếu , nó là một cộng đồng rất dân chủ. tôi nghĩ rằng nó khác biệt , hơn là một thứ gì đó như thế này , ở Schaumburg , Illinois , nơi mà từng dãy nhỏ những khu nhà đều có ngõ cụt , đi qua Starbucks và những thứ như thế .
Tôi nghĩ chính loại thiết kế thành thị này đã trở nên thịnh hành hơn vào những năm 70 và 80 -- Tôi nghĩ rằng mối quan hệ giữa điều đó và đất nước trở nên bảo thủ hơn dưới thời Ronald Reagan .
Nhưng chúng ta cũng có một ý kiến khác -- chương trình trao đổi giữa các trường đại học mà bạn có những sinh viên từ New York ra nước ngoài .
Nhưng thật ra thì bây giờ đã có đủ những khác biệt trong đất nước khi mà có lẽ bạn có thể có một đám trẻ từ đại học New York , cho chúng đi học một học kì ở đại học Arkansas , và ngược lại . Làm điều này ở bậc trung học .
Đúng là có nhiều người có lẽ học tại trường ở Arkansas hay Tennessee và có thể chưa bao giờ tương tác một cách thẳng thắn tích cực với một ai đó từ vùng khác của đất nước , hoặc từ chủng tộc khác .
Tôi nghĩ rằng một phần của biến số giáo dục mà chúng ta đã nói đến trước đây là một kinh nghiệm có hệ thống mà bạn đạt được khi bạn học ở đại học nơi mà bạn gặp gỡ những người khác nhau mà bạn có thể chưa từng tương tác với .
Nhưng quan trọng là , đây đều là tin tốt. bởi vì khi một thứ gì đó có thể được đoán trước , mà tôi gọi là có thể thiết kế được .
Bạn có thể bắt đầu nghĩ về những giải pháp để giải quyết vấn đề đó , ngay cả khi mà vấn đề nguy hại và khó giải quyết như sự phân biệt chủng tộc .
Nếu chúng ta hiểu được nguyên nhân chính của cách cư xử và nơi mà nó tự biểu thị hoặc không , chúng ta có thể bắt đầu thiết kế những giải pháp cho nó
Vậy đó là tất cả những gì tôi cần nói . Xin cảm ơn rất nhiều .
Denis Dutton : Giả thuyết của Darwin về cái đẹp
TED phối hợp với hoạ sĩ hoạt hoạ Andrew Park , minh hoạ giả thuyết gợi nhiều suy nghĩ của Denis Dutton về cái đẹp -- nghệ thuật , âm nhạc và những thứ tuyệt đẹp khác , vượt xa hẳn sự đơn giản &quot; trong mắt của người xem &quot; , đều là một phần cốt lõi tự nhiên của con người với nguồn gốc tiến hoá sâu xa .
Tôi rất vui được ở đây và nói với quý vị về môt chủ đề thân thuộc của tôi , đó là cái đẹp .
Tôi nghiên cứu triết học về nghệ thuật , mỹ học , thực ra là vì kế sinh nhai
Tôi cố gắng tìm hiểu theo phương diện trí tuệ , một cách triết học , một cách tâm lý học , trải nghiệm về cái đẹp là gì , điều hợp lý nào có thể nói về nó và làm thế nào mọi người đi ra khỏi đường ray trong sự cố gắng để hiểu nó
Đây là một đề tài cực kì phức tạp một phần bởi vì những điều ta gọi là đẹp khá là khác nhau .
Ý tôi là hãy nghĩ về các vẻ hoàn toàn khác nhau gương mặt một em bé , bản nhạc &quot; Harold in Italy &quot; của Berlioz , những bộ phim kiểu như &quot; The Wizard of Oz &quot; , hay các vở kịch của Chekhov , một cảnh đẹp trung tâm California , một bức tranh núi Phú Sĩ của Hokusai , &quot; Der Rosenkavalier &quot; , một bàn thắng ghi bàn tuyệt vời ở một trận bóng đá World Cup , Bức &quot; Starry Night &quot; của Van Gogh , một cuốn tiểu thuyết của Jane Austen , Fred Astaire đang khiểu vũ trên màn ảnh .
Danh sách ngắn gọn này bao gồm những con người , tạo vật thiên nhiên , tác phẩm nghệ thuật và hoạt động điêu luyện
Để giải thích cho sự hiện diện của cái đẹp của mọi thứ trong danh sách này thật không dễ .
Tuy nhiên ít nhất tôi có thể cho các bạn thưởng thức điều mà tôi nhận thấy coi như là giả thuyết thuyết phục nhất chúng tôi đang có về cái đẹp
Chúng tôi có được giả thuyết này không phải từ một chuyên gia nghệ thuật không phải từ một nhà học giả về nghệ thuật hậu hiện đại hay từ một nhà phê bình nghệ thuật tầm cỡ
Không , giả thuyết này đến từ một chuyên gia về nhân giống chim bồ câu , giun và hàu Các bạn biết người tôi nhắc tới Charles Darwin .
Tất nhiên nhiều nhiều người nghĩ họ đã biết câu trả lời chính xác cho câu hỏi cái đẹp là gì
Nó nằm trong mắt người nhìn
Nó là bất cứ điều gì tác động riêng với mỗi người
Hoặc , như vài người -- đặc biệt những người trong ngành giáo dục -- cho rằng cái đẹp nằm ở mắt người nhìn phụ thuộc vào văn hoá
Có những người đồng ý rằng các tranh vẽ hay bộ phim hay nhạc đều đẹp bởi vì nền văn hoá quyết định thị hiếu thẩm mỹ
Sở thích đối với vẻ đẹp tự nhiên hay nghệ thuật rất dễ dàng thay đổi theo văn hoá .
Beethoven được yêu mến ở Nhật Bản .
Người Peru thích các bản vẽ trên gỗ của Nhật Bản .
Các tác phẩm điêu khắc của người Inca được xem là kho báu ở các bảo tàng nước Anh , Trong khi đó kịch Shakespeare được dịch ra các thứ tiếng trên thế giới .
Hay thử nghĩ về nhạc jazz Mỹ hay phim Mỹ chúng có ở mặt khắp mọi nơi
Có nhiều điểm khác nhau giữa các kiểu nghệ thuật nhưng cũng có tính phổ biến có sự yêu thích thẩm mỹ nghịch giao văn hoá và có các giá trị .
Chúng ta giải thích sự phổ biến này như thế nào ?
Câu trả lời đúng nhất nằm ở việc cố gắng tái dựng lại lịch sử tiến hoá của Darwin về khiếu thẩm mỹ và nghệ thuật
Chúng ta cần thay đổi khiếu thẩm mỹ và sự yêu thích nghệ thuật hiện tại của chúng ta và giải thích cách chúng in sâu vào trong ý thức chúng ta Bằng các hành động trong cả thời tiền sử , trong môi trường kỷ Pleistocene lớn , thời kỳ chúng ta trở thành con người hoàn thiện Bằng cả hoàn cảnh xã hội mà chúng ta đã tiến hoá .
Việc đề ra sự thay đổi này cũng có thể tranh thủ được từ các dấu tích của con người được gìn giữ ở thời tiền sử .
Tôi muốn nói đến các hoá thạch , tranh vẽ hang động và vân vân
Và cần để ý tới điều chúng ta biết về khiếu thẩm mỹ của những bầy đàn săn bắt-hái lượm còn tồn tại cho đến mãi thế kỉ 19 và 20 .
Tôi , một cách cá nhân không nghi ngờ bất cứ thứ gì là trải nghiệm về cái đẹp cùng với mức độ cảm xúc và sự yêu thích , vốn thuộc về tâm lý con người của chúng ta .
Trải nghiệm cái đẹp là một phần trong một chuỗi các thể thích nghi Darwin .
Cái đẹp là một kết quả của sự thích nghi mà chúng ta mở rộng và chắt lọc nên khi sáng tác và thưởng thức các tác phẩm nghệ thuật và giải trí .
Như nhiều người trong số các bạn biết , sự tiến hoá diễn ra theo hai cơ chế chính quan trọng nhất .
Cơ chế đầu tiên là sự chọn lọc tự nhiên -- đó là đột biến ngẫu nhiên và sự duy trì có chọn lọc -- song song với nền tảng giải phẫu học và sinh lý học -- tiến hoá của tuyến tuỵ hay con mắt hay móng tay .
Chọn lọc tự nhiên cũng giải thích nhiều nỗi khiếp sợ cơ bản , như là mùi khó chịu của thịt thối , hay sự sợ hãi , như sợ rắn hay sợ đứng sát mép vực .
Chọn lọc tự nhiên cũng giải thích cho sự yêu thích -- hấp dẫn giới tính , sở thích đồ ngọt , béo và đồ đạm , điều đó quay trở lại giải thích cho nhiều thức ăn phổ biến , từ trái cây chín cho đến sô cô la và thịt sườn nướng .
Cơ chế tiến hoá còn lại là sự chọn lọc dựa trên giới tính , và cách thức nó diễn ra rất khác .
Cái đuôi công lộng lẫy là một ví dụ hay nhất cho cơ chế này .
Nó tiến hoá không để duy trì sự sống .
Thực ra là nó đi ngược lại với sự tồn tại tự nhiên .
Không , đuôi công là kết quả từ việc chọn bạn tình của con công mái .
Câu chuyện này khá quen thuộc .
Thực sự là phụ nữ là nhân tố thúc đẩy lịch sử tiến tới .
Bản thân Darwin , bằng cách lý giải này , không nghi ngờ gì rằng đuôi của công trống là tuyệt đẹp trong mắt của công mái .
Ông thực sự đã dùng từ đó .
Giờ thì , với những ý kiến này , chúng ta có thể nói rằng trải nghiệm cái đẹp là một trong những cách mà sự tiến hoá khơi dậy và duy trì sự yêu thích và quyến rũ , thậm chí là sự ám ảnh thúc đẩy chúng ta đưa ra quyết định mang tính thích ứng nhất cho mục đích tồn tại và sinh sản .
Cái đẹp là một cách thức tự nhiên của sự biểu diễn từ xa để lên tiếng nói .
Ý tôi là bạn không thể mong đợi ăn được một khung cảnh đẹp .
Cũng thật khó để làm vậy với con bạn hay người yêu bạn .
Vì thế chiêu thức của tiến hoá là làm cho chúng đẹp chúng trở thành một thứ tuyệt vời cho bạn cảm giác thích thú khi chỉ nhìn vào chúng .
Hãy nghĩ nhanh về nguồn gốc quan trọng của khiếu thẩm mỹ , sức lôi cuốn của những khung cảnh đẹp .
Các dân tộc có văn hoá rất khác nhau trên thế giới có xu hướng thích một kiểu khung cảnh nhất định , là khung cảnh gần giống với các xa-van đồng cỏ thời Pleistocene nơi bắt nguồn của chúng ta .
Khung cảnh này ngày nay còn xuất hiện trên lịch , bưu thiếp , trong thiết kế sân golf và công viên công cộng và trong các bức tranh sang trọng treo trong phòng khách từ New York cho tới New Zealand .
Đó là một kiểu khung cảnh trường học Hudson River là không gian mở rộng với những bãi cỏ thấp lác đác vài cụm cây .
Những cây có tán lá gần mặt đất thường được thích hơn , điều này nói lên rằng nếu bạn ở vào một nơi tương tự bạn có thể trèo lên những cây đó .
Khung cảnh có sự hiện diện của dòng nước ngay trước mắt , hoặc màu xanh của nước ở xa xa , những dấu hiệu về cuộc sống của thú và chim cũng như nhiều loại cây cỏ và cuối cùng -- là -- một lối đi hay một đường mòn , có thể là một bờ sông hay bờ biển , dẫn dài ra vô tận , như mời mọc bạn đi theo .
Thậm chí người dân ở các đất nước không có kiểu cảnh quan này cũng cho rằng nó đẹp .
Khung cảnh đồng cả xa-van lý tưởng là một trong những ví dụ rõ ràng nhất là nơi mà con người khắp mọi nơi nhận thấy vẻ đẹp trong cùng trải nghiệm thị giác
Nhưng ai đó có thể tranh cái rằng đó là vẻ đẹp tự nhiên .
Vậy còn vẻ đẹp nghệ thuật ?
Nó không bao gồm hết các khía cạnh của văn hoá ?
Không , tôi không nghĩ vậy .
Tôi muốn nhìn lại thời tiền sử lần nữa để nói vài điều về nó .
Tốt hơn là nên thừa nhận tác phẩm nghệ thuật của con người thuở sơ khai là những tranh vẽ hang động điêu luyện , kì diệu chúng ta đều biết những tranh vẽ đó ở Lascaux và Chauvet .
Hang động Chauvet khoảng 32.000 năm tuổi với vài tác phẩm điêu khắc nhỏ nhỏ thể hiện hiện thực về phụ nữ và gia súc từ thời xa xưa đó .
Nhưng kĩ thuật vẽ và trang trí thực sự phát triển hơn so với thời đó .
Những vòng cổ tuyệt đẹp làm bằng sò trông như những thứ bạn thấy ở một hội chợ bán đồ nghệ thuật và thủ công , cũng vậy , phấn má màu đất được tìm thấy từ khoảng 100.000 năm trước
Nhưng những chế tác hấp dẫn nhất của thời tiền sử thậm chí còn xưa hơn thời đó .
Tôi còn nhớ thứ gọi là lưỡi rìu cầm tay Acheulian .
Dụng cụ bằng đá cổ xưa nhất là những mảnh đá sắc nhọn ở Olduvai Gorge vùng Đông Phi .
Chúng đã có mặt khoảng 2,5 triệu năm .
Những dụng cụ thô sơ này có mặt trong khoảng hàng ngàn thế kỷ , đến khoảng 1,4 triệu năm trước khi loài vượn người đứng thẳng bắt đầu tạo nên các lưỡi đá đơn lẻ , mỏng đôi khi có hình tròn ovan nhưng thường thì chúng ta thấy giống như hình chiếc lá đối xứng rất đẹp hay hình giọt nước mắt .
Những chiếc rìu cầm tay Acheulian -- chúng được lấy theo tên đường Acheul ở Pháp , nơi tìm thấy chúng vào thế kỷ 19 -- được khai quật trong số hàng ngàn cái rìu , rải rác qua các châu lục Á , Âu , Phi gần hết những nơi vượn người đứng thẳng và người vượn sinh sống .
Ngày nay , số lượng chính xác các rìu cầm tay này cho thấy chúng không được làm để giết gia súc .
Vấn đề sẽ làm rõ hơn khi bạn nhận thấy là không giống những công cụ Pleistocene khác , rìu cầm tay thường được trưng bày không phải để đeo dựa vào những cái rìa mỏng tinh xảo của chúng .
Và trong bất kì sự kiện nào , những cái rìu quá lớn để dùng cho giết mổ .
Tính đối xứng , chất liệu đẹp và trên hết là gia công tinh xảo đơn thuần khá là đẹp trong mắt chúng ta cho đến tận ngày nay .
Vì vậy những đồ cổ này -- Ý tôi là những vật cổ xưa , xa lạ nhưng đều cùng một thời thì đều giống giống nhau .
Những đồ cổ này dùng để làm gì ?
Câu trả lời thích đáng nhất là chúng thực ra vốn là những chế tác nghệ thuật được biết đến sớm nhất công cụ làm việc dưới dạng những vật thể đẹp đẽ cả về hình dáng thanh nhã và kỹ thuật chế tác tinh vi .
Rìu cầm tay đánh dấu một bước tiến hoá trong lịch sử loài người -- dụng cụ được tạo dáng phù hợp với chức năng như những người theo học thuyết Darwin gọi là các tín hiệu phù hợp -- nói lên rằng những biểu lộ thể hiện ra ngoài giống như đuôi công ngoại trừ những thứ như tóc hay lông , rìu cầm tay là những chế tác đòi hỏi thông minh và chính xác .
Những chiếc rìu được làm điêu luyện đã cho thấy những phẩm chất cá nhân đáng có -- sự thông minh , khả năng kiểm soát công cụ tốt , khả năng lên kế hoạch , niềm tâm huyết và đôi khi là sự tiếp cận tới các vật liệu hiếm .
Qua hàng chục ngàn thế hệ , những kỹ thuật đó làm tăng thêm uy tín của những ai thể hiện những khả năng đó và có lợi thế về sinh sản so với những cá thể ít kỹ thuật hơn .
Các bạn cũng biết đó là một phương thức cũ , nhưng mang lại hiệu quả -- &quot; Sao các bạn không tới hang động của tôi để tôi cho bạn xem mấy cái rìu &quot;
Tất nhiên là ngoại trừ , điều thú vị về điều này là chúng ta không thể chắc rằng ý tưởng đó được lưu truyền bởi vì loài vượn người đứng thẳng tạo ra những thứ này không có ngôn ngữ .
Rất khó để cầm nắm , nhưng thật phi thường .
Vật này do tổ tiên loài người làm nên -- Tức là vượn người đứng thẳng hay người vượn -- khoảng 50 đến 100.000 năm trước khi có ngôn ngữ .
Trải qua hơn một triệu năm , văn hoá rìu cầm tay là văn hoá đồ chế tác tồn tại lâu nhất trong lịch sử loài người và trước loài người .
Cho đến khi thời kì rìu cầm tay kết thúc , loài người -- như sau này được gọi như vậy -- không hồ nghi việc họ tìm ra cách mới để tiêu khiển và giải trí với nhau bằng cách nói đùa , kể chuyện , nhảy múa , hoặc làm tóc .
Vâng , làm tóc -- Tôi nhấn mạnh điều này .
Trong thời hiện đại chúng ta , kỹ thuật đồ mỹ nghệ tạo nên những thế giới tưởng tượng trong tiểu thuyết và phim ảnh , để biểu lộ cảm xúc mãnh liệt trong âm nhạc , tranh vẽ và khiêu vũ .
Nhưng , một điểm cơ bản của đặc điểm tổ tiên vẫn còn duy trì trong tính yêu chuộng cái đẹp của chúng ta : chúng ta thấy vẻ đẹp trong thành quả điêu luyện
từ Lascaux tới Louvre đến Carnegie Hall , con người có một sở thích bẩm sinh vĩnh cửu đối với cái đẹp trong tác phẩm nghệ thuật .
Chúng ta thấy đẹp trong những thứ được làm hoàn chỉnh .
Lần sau bạn có đi ngang qua cửa sổ một cửa hiệu nữ trang trưng bày một viên đã hình giọt nước được cắt tỉa đẹp đẽ , đừng quá chắc chắn chỉ là nền văn hoá đang nói với bạn rằng nữ trang lấp lánh thật đẹp .
Tổ tiên xa xưa yêu hình dạng đó và thấy nó đẹp vì kỹ thuật làm nên nó thậm chí trước khi họ có thể nói được sự yêu thích của họ .
Có phải vẻ đẹp này nằm ở mắt người nhìn nó ?
Không , nó ở sâu trong tiềm thức chúng ta .
Đó là một món quà , lấy từ những kỹ năng đầy trí tuệ và cuộc sống giàu cảm xúc của tổ tiên chúng ta .
Phản ứng mạnh mẽ trước các hình ảnh , là để biểu hiện cảm xúc về nghệ thuật , đối với vẻ đẹp của âm nhạc , đối với bầu trời đêm , sẽ tồn tại cùng chúng ta và con cháu sau này cho đến chừng nào con người còn tồn tại .
Cảm ơn .
Lawrence Lessig : Chúng ta là những dân thường và chúng ta phải bảo vệ nền Cộng hoà .
Ngay trong nền chính trị Mỹ có một vấn nạn tham nhũng do sự phụ thuộc của các ứng viên Quốc hội vào khoản tiền gây quỹ từ một số ít những dân chúng Mỹ . Đó là vấn đề được tham luận chính của học giả pháp lý Lawrence Lessig trình bày . Thông qua những hình ảnh minh hoạ gây ấn tượng nhanh , ông đã cho thấy cách thức suy yếu một cách cơ bản nhất của nền Cộng hoà do quá trình gây quỹ gây ra đồng thời nêu lên những vấn đề mà ông , một người lưỡng Đảng cho rằng nó sẽ có ảnh hưởng lớn với nhiều người dân không chỉ riêng ở Mỹ .
Ngày xưa có một vùng đất tên là Lesterland
Ngày nay , Lesterland nhìn rất giống nước Mỹ
Cũng như Mỹ , vùng này có khoảng 311 triệu dân và trong số 311 triệu dân đó , có 144 nghìn là người được gọi là Lester
nếu Matt đang ở dướighế khán giả thì tôi chỉ mượn câu chuyện đó và lát nữa sẽ quay trở lại sau , nhân vật này đến từ trong câu chuyện
đến đoạn 144 nghìn người Lester nhỉ có nghĩa là 0,05 % là người Lester
Ngày nay , những người Lester ở Lesterland rất có quyền lực
Mỗi vòng bầu cử ở Lesterland có 2 cuộc bầu cử
Một cuộc bầu cử được gọi là tổng tuyển cử
cuộc bầu cử còn lại là cuộc bầu cử Lester
trong cuộc tổng tuyển cử , mọi công dân đều có quyền đi bỏ phiếu nhưng trong bầu cử Lester , chỉ có người Lester mới được tham gia
và đây là một mánh khoé
Để tham gia cuộc tổng tuyển cử bạn phải cự kì giỏi trong cuộc bầu cử Lester
bạn không cần phải thắng , nhưng phải làm việc thật giỏi
Vậy chúng ta có thể nói gì về vấn đề dân chủ ở Lesterland ?
Điều chúng ta có thể nói đến , thứ nhất giống như Toà án tối cao tuyên bố trong Quyền công dân rằng người dân có tầm ảnh hưởng cao nhất đến các các vị trí lãnh đạo được bầu cử bởi vì , sau cùng sẽ là cuộc tổng tuyển cử nhưng chỉ khi cuộc bầu cử Lester đã diễn ra cùng với những ứng cử viên khao khát thắng trong cuộc tổng tuyển cử
và điều thứ 2 , rõ ràng việc phụ thuộc vào những người Lester đang tạo ra tình trạng khôn khéo , e dè có thể gọi là nguỵ trang và khúm núm nhằm làm vừa lòng những người Lester
Bởi thế nên chúng ta có nền dân chủ , không còn nghi ngờ gì nữa nhưng nó lại phụ thuộc vào người Lester và phụ thuộc vào người dân
Nó có những sự phụ thuộc mang tính cạnh tranh nói cách khác là sự phụ thuộc mang tính xung đột phụ thuộc vào người Lester đó là ai !
Được rồi , đó là về Lesterland .
Giờ tôi muốn các bạn thấy 3 điều mà tôi đã kể về Lesterland
Thứ nhất , nước Mỹ chính là Lesterland
Nước Mỹ là Lesterland
Nước mỹ cũng giống như quốc gia này , cũng có 2 cuộc bầu cử một cái gọi là tổng tuyển cử cái thứ hai chúng ta nên gọi là bầu cử tiền
Trong tổng tuyển cử , người dân Mỹ có thể tham gia bỏ phiếu khi đã trên 18 tuổi , và ở một số tiểu bang là khi có Chứng minh thư .
Trong cuộc bầu cử tiền , thì chỉ những người gây quỹ mới được bầu cử những người có tiền mới được bỏ phiếu , giống hệt như ở Lesterland bất công ở chỗ , để thắng trong cuộc tổng tuyển cử bạn phải tranh cử tốt trong cuộc bầu cử tiền
bạn không cần thiết phải thắng . Ví dụ như Jerry Brown .
Nhưng bạn phải làm thật tốt
Và đây là chìa khoá : số người có tiền ở đất Mỹ cũng bằng với số người Lester ở Lesterland
Bạn sẽ ngạc nhiên , thật thế à !
thật là 0,05 % ư ?
Vâng , đây là con số thống kê từ năm 2010 : 0,026 % dân Mỹ tặng 200 $ hoặc nhiều hơn cho các ứng cử viên liên bang 0,05 % tài trợ toàn bộ gia sản cho các ứng viên liên bang 0,01 % -1 % của 1 % tặng 10 ngàn $ trở lên cho các ứng viên liên bang và trong vòng bầu cử này , số liệu thống kê của tôi thì 0,000042 % đối với những ai đang làm việc với các con số , thì bạn biết đây , có 132 người Mỹ ủng hộ 60 % lượng tiền mà tổ chức Super PAC đã chi trong vòng bầu cử vừa mới kết thúc gần đây .
và tôi chỉ là một luật sư , tôi nhìn vào các con số này và nói một cách công bằng rằng con số 0,05 % là số lượng người gây quỹ ở nước Mỹ
Có nghĩa , những người gây quỹ chính là người Lester
Giờ chúng ta nói gì về dân chủ ở đất Mỹ ?
Vâng , giống như Toà án tối cao tuyên bố trong quyền công dân chúng ta có thể nói , tất nhiên người dân có tầm ảnh hưởng cao nhất đến các quan chức được bầu cử. chúng ta có tổng tuyển cử nhưng chỉ sau khi các nhà gây quỹ đã làm việc với những ứng cử viên khao khát thắng trong cuộc tổng tuyển cử
va thứ 2 , rõ ràng rằng sự phụ thuộc vào các nhà tài trợ đã tạo ra một bầu không khí khéo léo , e dè , biết nguỵ trang và khúm núm để làm hài lòng những nhà tài trợ
các ứng cử viên cho quốc hội và các thành viên quốc hội dành khoảng từ 30 đến 70 % thời gian để gây quỹ nhằm giữ ghế trong Quốc hội hay giúp khôi phục sức mạnh đảng mình và chúng ta cần đặt ra câu hỏi rằng , điều đó mang lại gì cho họ những con người đó , khi họ dành thời gian cùng với chiếc điện thoại , gọi cho những người mà họ chưa bao giờ gặp nhưng lại gọi cho một bộ phận rất nhỏ trong số 1 % ?
AI cũng vậy , khi họ làm thế họ phát huy giác quan thứ 6 , nhận thức chắc chắn về việc làm thế nào họ có thể phát huy khả năng gây quỹ
Họ trở thành những cái File X những kẻ biến hình , khi bất chợt họ thay đổi quan điểm theo chiều mà họ biết sẽ giúp họ xin được tiền không chỉ là vấn đề từ 1 đến 10 mà là từ 11 đến 1000
Leslie Byrne , một đảng viên Đảng Dân chủ đến từ Virginia , kể lại rằng khi cô ấy đến Quốc hội một đồng nghiệp đã nói với cô ấy rằng &quot; Hãy luôn nghiêng về vấn đề môi trường
Để làm rõ hơn , cô ấy nói thẳng &quot; ông ta không phải một nhà môi trường học &quot;
Và ở đây cũng thế , chúng ta có một chế độ dân chủ một nền dân chủ lệ thuộc vào các nhà tài trợ và phụ thuộc vào người dân sự lệ thuộc mang tính cạnh tranh có thể là sự phụ thuộc mang tính xung đột còn tuỳ nhà tài trợ là những ai
Vâng , nước Mỹ chính là Lesterland , điều thứ nhất
còn đây là điều thứ hai
Nước Mỹ còn tệ hơn cả Lesterland tệ hơn Lesterland bởi bạn có thể tưởng tượng ở Lesterland nếu chúng ta là những người Lester nhận được một lá thư từ chính phủ nói rằng &quot; Này , các ông phải chọn ra ai là người được vào cuộc tổng tuyển cử &quot; chúng ta sẽ nghĩ đây có lẽ là sự độc tài của người Lesters
Bạn biết đấy , người Lester xuất thân từ mọi tầng lớp trong xã hội
Họ gồm cả những người giàu , người nghèo , người da đen , và da trắng không nhiều phụ nữ Lester , nhưng tạm quên chuyện đó đi
ở đâu chúng ta cũng bắt gặp người Lester . Chúng ta có thể nghĩ rằng &quot; Chúng ta có thể làm gì để xây dụng một Lesterland tốt đẹp hơn ? &quot;
Người Lester ít nhất cũng có thể giúp Lesterland
Nhưng ở vùng đất ủa chúng ta , trên mảnh đất này , ở đất Mỹ chắc chắn cũng có những người Lester tốt bụng cũng ở đâu đó ngoài kia nhiều trong số họ có mặt tại đây hôm nay nhưng phần đông người Lester còn lại hành động vì lợi ích của họ bởi các liên minh bao gồm 0,05 % kia không bao gồm họ trong lợi ích của cộng đồng
mà là cho lợi ích nhóm . Theo cách hiểu này , Nước Mỹ còn tệ hơn cả Lesterland
Và cuối cùng , điều thứ 3 Cho dù ai đó nói gì về Lesterland chống lại nền tảng lịch sử và truyền thống của đất nước này ở nước của chúng ta , đất mỹ , Lesterland là một sự tham nhũng một sự tham nhũng .
Ý tôi không phải là tiền hối lộ bí mật giữa những thành viên trong quốc hội
Tôi không có ý nói Rad Blagojevich là tham nhũng
Tôi cũng không nói bất kỳ hành động phạm tội nào
Tham nhũng mà tôi nói là hoàn toàn hợp pháp
Đó là sự tham nhũng liên quan đến những người lập nên hiến pháp cho nền cộng hoà này
Những người đó cho chúng ta cái mà chúng ta gọi là nền cộng hoà nhưng nhân danh cộng hoà , đó là nền dân chủ mang tính đại diện và với nền dân chủ đại diện , họ có ý nói tới một chính phủ giống như Madison đã viết trong bài diễn thuyết &quot; Người theo chế độn liên bang số 52 &quot; , thì nó sẽ có một nhánh mà chỉ phụ thuộc chính vào người dân
Và đây là mô hình của chính phủ
Họ có người dân và có chính phủ và loại phụ thuộc đặc biệt đó nhưng vẫn đề ở đây là Quốc hội đã tạo ra một sự phụ thuộc khác không còn là sự phụ thuộc vào riêng người dân nữa mà tăng sự phụ thuộc vào những nhà tài trợ
Và đây cũng là một sự phụ thuộc nhưng nó lại khác và mâu thuẫn với sự phụ thuộc duy nhất vào người dân bởi vì nhà tài trợ không phải là dân chúng
Đó là sự tham nhũng
Có cả tin tốt lẫn tin xấu về sự tham nhũng này
Một tin tốt là sự phụ thuộc cả 2 đảng , một sự tham nhũng với cơ hội ngang bằng nhau
nó hạn chế cánh tả trong nhiều vấn đề mà chúng ta ở bên tả thực sự quan tâm
bên hữu cũng tương tự đưa ra những lập luận đầy nguyên tắc về việc giảm quyền lợi
bởi thế cánh hữu muốn chính phủ ít quyền lực hơn
Khi Al Gore là phó Tổng thống , đảng của ông đã có một ý tưởng để bãi bỏ một phần đáng kể ngành truyền thông
Cảnh sát trưởng mang ý tưởng này đến Capitol Hill và khi anh ta báo cáo lại với tôi câu trả lời là &quot; Không ! &quot;
Nếu chúng ta bãi bỏ những người làm truyền thông thì làm sao chúng ta có thể xin tiền từ họ được ?
Đây là một hệ thống được thiết kế nhằm bảo vệ hiện trạng bảo gồm hiện trạng của chính phủ lớn và xâm lấn
nó chống lại cánh tả và cánh hữu , và có lẽ bạn cho rằng đây là tin tốt
Nhưng đây lại là tin xấu
Nó là một kiểu tham nhũng không thể khống chế , và phá huỷ nền dân chủ bởi trong bất kỳ hệ thống nào nếu các thành viên bị phụ thuộc vào phần nhỏ nhất trong số chúng ta trong cuộc bầu cử nghĩa là số ít trong số chúng ta phần nhỏ nhất , nhỏ nhất có thể hạn chế cải cách
Tôi biét nó giống như hòn đá hay cái gì đó tương tự
Tôi chỉ có thể tìm thấy pho mát . Tôi xin lỗi . Và nó đó
hạn chế cải cách
bởi nền kinh tế ở đây , nền kinh tế bị ảnh hưởng một nền kinh tế mà những người vận động lại là trung tâm tăng sức mạnh cho sự phân cực
nuôi nấng sự rối loạn
nó càng tồi tệ với chúng ta bao nhiêu thì lại càng có lợi cho việc gây quỹ bấy nhiêu
Henry David Thoreau : &quot; có hàng ngàn người thì đang phải làm việc cho những tay chân của quỷ dữ trong khi đó có một người duy nhất thì nhằm thẳng vào gốc rễ của quỷ dữ . &quot;
Và đây chính là gốc rễ .
Giờ thì tất cả các bạn đều đã biết điều này .
Bạn đã không ở đây nếu bạn không biết điều này , thế nhưng các bạn đã lơ nó đi .
Các bạn lơ nó đi . Và đây là điều không thể .
Các bạn cần chú ý đến những vấn đề có thể , chẳng hạn như việc xoá bỏ bệnh bại liệt trên toàn cầu , hay như việc chụp ảnh của từng con phố trên khắp thế giới , , việc xây dựng một thiết bị truyền tin chung , hay là việc xây dựng một nhà máy nung chảy trong chính ga-ra của các bạn .
Đây là những vấn đề có thể kiểm soát được , do vậy các bạn đã lơ nó đi . Do vậy các bạn lơ đi sự tham nhũng này .
Nhưng chúng ta không thể bỏ qua tình trạng tham nhũng này thêm được nữa .
Chúng ta cần một chính phủ có năng lực .
Và không phục vụ cho phe tả hay hữu , nhưng phục vụ cho phe tả và hữu , và công dân của cả hai phe tả và hữu , bởi sẽ không thể nào có được sự cải tổ đúng đắn cho đến khi chúng ta chấm dứt được tình trạng tham nhũng .
Do vậy tôi muốn các bạn phải nắm bắt được vấn đề các bạn quan tâm nhất .
Việc biến đổi khí hậu là của tôi , nhưng có thể là sự cải tổ về tài chính hoặc một hệ thống thuế đơn giản và công bằng hơn .
Chúng ta hãy tóm lấy cái vấn đề đó , đặt nó xuống trước mặt của các bạn , rồi nhìn thẳng vào mắt nó và nói với nó rằng năm nay sẽ không có Giáng sinh .
Sẽ không bao giờ có một Giáng sinh nào .
Chúng ta sẽ không thể giải quyết được vấn đề của các bạn cho đến khi chúng ta giải quyết được vấn đề này trước .
Thế nên chẳng có vấn đề nào quan trọng nhất cả .
mà là vấn đề nào cần được giải quyết trước tiên , vấn đề nào chúng ta phải giải quyết trước khi chúng ta đi đến xử lý vấn đề mà các bạn quan tâm đến .
Nếu không có sự cải tổ đúng đắn , chúng ta sẽ chẳng thể nào có được tương lai cho thế giới .
Được rồi , vậy chúng ta giải quyết bằng cách nào ?
Hoá ra là các phân tích ở đây đều rất dễ dàng và đơn giản .
Nếu như vấn đề ở chỗ có nhiều thành viên đang chi một khoản tiền lớn trong số tiền gây quỹ có kỳ hạn của một số ít người Mỹ thì giải pháp là khiến họ chi ít đi và chi vào số gây quỹ của đại bộ phận người Mỹ , rồi phân tán , phân tán tầm ảnh hưởng của người ủng hộ để chúng ta có được ý tưởng về việc phụ thuộc vào người dân mà thôi .
Và để làm được việc này thì không cần sửa đổi hiến pháp , chỉ cần thay đổi Bản sửa đổi đầu tiên .
Để giải quyết được cần phải có một quy chế đơn nhất , quy chế đó tạo nên điều ta suy nghĩ đến chẳng hạn như những cuộc bầu cử với số tiền ủng hộ nhỏ thôi , quy chế về các chiến dịch do công dân góp quỹ và đã có một số những đề xuất như vậy rồi , chẳng hạn : Đạo luật về Bầu Cử Công Bằng , Đạo luật về Chống tham nhũng của Mỹ và trong sách của tôi có một ý tưởng mà tôi gọi là Dự án Grant và Franklin với mục đích đưa chứng thư bảo đảm cho những người quyên góp tiền cho cuộc bầu cử , và một ý tưởng của John Sarbanes gọi là Đạo luật Dân chủ Cơ sở .
Mỗi ý tưởng sẽ giúp giải quyết vấn đề tham nhũng bằng việc lan toả tầm ảnh hưởng của những người gây quỹ đến tất cả chúng ta
Những phân tích trở nên dễ dàng hơn .
Vấn đề chính trị cũng khó nếu không muốn nói là cực kì khó , bởi vì việc cải tổ này sẽ làm rúng động phố K , và Capitol Hill , cũng như Nghị sĩ Jim Cooper , một Đảng viên đảng Dân chủ đến từ Tennessee , đã trở thành một cuộc đua vào phố K ,
Các thành viên , nhân viên và công chức đều có một mô hình kinh doanh chung ngày một gia tăng trong đầu họ , đó là mô hình kinh doanh tập trung vào cuộc sống của họ trước sau đó mới đến chính phủ , đó là cuộc sống của những người chuyên vận động hành lang .
50 % thành viên Thượng viện từ năm 1998 đến 2004 đã trở thành những nhà vận động hành lang , 42 % còn lại là của Quốc hội .
Những con số này ngày một tăng lên , và theo con số thống kê của Đảng Cộng hoà vào Tháng 4 năm ngoái , mức tăng trung bình lương của những người được theo dõi là 1.452 %
Do vậy nói công bằng ra , làm sao họ có thể thay đổi được điều này ?
Hiện giờ tôi đang có suy nghĩ hoài nghi
Tôi có suy nghĩ hoài nghi này và cả cảm giác bất lực .
Nhưng tôi không tin là thế .
Đây là vấn để có thể giải quyết được .
Nếu bạn nghĩ về những vấn đề mà bố mẹ chúng ta đã cố gắng giải quyết trong thế kỷ 20 những vấn đề như phân biệt chủng tộc hay chủ nghĩa tình dục , hoặc là vấn đề mà chúng ta vẫn đang phải nỗ lực giải quyết trong thế kỷ này : vấn đề về phân biệt đối xử với người đồng tính luyến ái , và đó thực sự là những vấn đề hóc búa .
Không thể chỉ qua một ngày khi bạn thức dậy là bạn đã không còn phân biệt chủng tộc nữa
Mà nó cần trải qua nhiều thế hệ để có thể loại bỏ được cái gien đó ra khỏi suy nghĩ của mọi người .
Tuy nhiên đây lại là vấn đề của động cơ , chỉ của động cơ thôi .
Việc thay đổi động cơ và hành vi cũng như trạng thái tiếp nhận hệ thống gây quỹ bằng đô la trên thực tế đã có những biến chuyển rất nhanh .
Khi bang Connecticut tiếp nhận hệ thống này , trong những năm đầu tiên , khoảng 78 % số đại diện được lựa chọn đã từ bỏ đóng góp lớn và thay vào đó chỉ góp một phần nhỏ .
Vấn đề đó có thể giải quyết được , không phải là bằng việc trở thành một Đảng viên Đảng dân chủ hay Cộng hoà .
Mà bằng chính vai trò là những công dân , đó là công dân TED .
Bởi vì nếu bạn muốn tiến hành cải tổ , hãy xem tôi đã cải tổ một nửa giá trị của việc chỉnh sửa chính sách năng lượng , Tôi có thể đem đến một nền cộng hoà cho các bạn .
Được rồi . Ngay cả khi các bạn chưa ủng hộ tôi. ngay cả khi các bạn cho rằng việc này là bất khả thi , thì những gì mà 5 năm qua kể từ lúc tôi diễn thuyết tại TED cũng đã dạy tôi khi nói đi nói lại về vấn đề này là , kể cả bạn cho rằng điều đó bất khả thi , thì cũng chẳng liên quan mấy .
Không liên quan .
Tôi đã diễn thuyết ở Dartmouth một lần và một người phụ nữ đứng dậy sau khi tôi nói , Tôi đã ghi vào cuốn sách của tôi và cô ấy nói với tôi rằng , &quot; Thưa giáo sư , ông vừa khiến tôi phải tin rằng việc này thật thất vọng . Thất vọng quá .
Chúng ta chẳng thể làm được gì &quot;
Khi cô ấy nói vậy , tôi đã rất bất ngờ .
Tôi đã cố gắng nghĩ , &quot; Làm sao để đối mặt với sự thất vọng đó ?
Sự thất vọng đó là gì ?
Và điều xuất hiện trong đầu tôi lúc đó là hình ảnh con trai 6 tuổi của tôi
Và tôi đã tưởng tượng có một ông bác sĩ đến gặp tôi và nói , &quot; Con trai ông bị ung thư não và ông không thể làm được gì đâu .
Không làm được gì hết &quot;
Vậy có thật là tôi sẽ không làm được gì không ?
Liệu tôi có ngồi im đó ? Chấp nhận nó ? Thật là không thể làm gì không ?
Tôi bắt đầu tiến hành chế tạo Kính Google .
Và tất nhiên tôi sẽ làm mọi thứ có thể , làm mọi thứ có thể bởi vì đó là ý nghĩa của tình yêu rằng những điều khác lạ là không liên quan và khi bạn làm bất kì điều gì có thể , thì những điều kì lạ sẽ trở nên lố bịch .
Rồi sau đó tôi nhìn thấy một mối liên hệ rất rõ rệt , bởi thậm chí chúng ta những con người tự do yêu đất nước này .
Và khi các nhà học giả và các chính khách nói rằng việc cải tổ là bất khả thi , thì khi đó tình yêu đất nước sẽ nói lại rằng , &quot; Điều đó chẳng liên quan . &quot;
Các bạn thân mến , chúng ta mất mát một vài thứ , những thứ đó là những thứ mà mọi người trong khán phòng này đều yêu quý và trân trọng , nếu chúng ta đánh mất nền cộng hoà này , thì khi đó chúng ta cần phải làm mọi cách để chứng minh rằng các học giả này đều sai .
Và đây là câu hỏi của tôi : Bạn có tình yêu đó không ?
Có không ạ ?
Bởi vì nếu bạn có , thì bạn là cái quái gì , và chúng ta đang làm cái quái quỷ gì ở đây ?
Khi Ben Franklin trở về từ hội nghị Hiến pháp vào tháng 9 năm 1787 , có một người phụ nữ đã chặn ông trên phố và nói , &quot; Ngại Franklin , Ngài đã sáng tạo ra cái gì thế ? &quot;
Franklin nói rằng , &quot; Thưa bà , tôi tạo ra dân chủ , nếu như bà có thể giữ được nó . &quot;
Một nền dân chủ , Một nền cộng hoà đại diện .
Một chính phủ phụ thuộc vào người dân mà thôi .
Chúng ta đã đánh mất nền cộng hoà đó .
Tất cả chúng ta cần hành động ngay để dành lại nó .
Chân thành cảm ơn các bạn .
Xin cảm ơn , cảm ơn , Cảm ơn các bạn
Gary Greenberg : Những chi tiết nano tuyệt đẹp trong thế giới chúng ta
Khi được chụp dưới kính hiển vi 3D , những hạt cát hiện ra như những mảnh kẹo sặc sỡ và những nhuỵ hoa trở thành những ngọn tháp kì thú trong một công viên vui thú . Gary Greenberg tiết lộ những chi tiết hấp dẫn của vi thế giới . .
Tôi muốn nói một chút về cách nhìn nhận thế giới theo một quan điểm hoàn toàn độc đáo , và thế giới mà tôi chuẩn bị nói đến là một thế giới mi-crô ,
Sau khi nghiên cứu trong nhiều , nhiều năm , tôi nhận ra rằng có một thế giới thần kì phía sau thực tế .
Và điều đó có thể thấy trực tiếp qua một cái kính hiển vi , và tôi sẽ cho các bạn thấy trong ngày hôm nay .
Vậy thì chúng ta hãy bắt đầu nhìn những thứ hơi không nhỏ một tý , những thứ mà chúng ta có thể nhìn thấy bằng mắt trần , và đó là một con ong . Vậy khi nhìn con ong này , nó khoảng cỡ này , khó khoảng một xen-ti-mét .
Nhưng để thật sự thấy những chi tiết của con ong , và thật sự có thể nhận ra đó là gì , thì bạn phải nhìn gần một chút .
Đó chỉ là mắt ong dưới kính hiển vi , và giờ tất cả những thứ bất ngờ bạn thấy được là con ong có hàng ngàn những con mắt độc lập gọi là mắt con , và tất nhiên chúng có những sợi lông cảm giác trên mắt giúp chúng nhận biết chúng đang ở gần vật gì đó , bởi vì chúng không thể thấy trong không gian ba chiều .
Khi chúng ta đi đến nhỏ hơn , đây là tóc người .
Một sợi tóc người dường như là thứ nhỏ nhất mà mắt người có thể thấy được .
Nó cỡ 1 / 10 mi-li-mét .
Và khi chúng ta đi đến những thứ nhỏ hơn nữa , nhỏ hơn khoảng 10 lần như vậy , là một tế bào .
Vì thế bạn có thể để vừa 10 tế bào người dọc chiều dài của một sợi tóc người .
Vì vậy khi chúng ta nhìn vào các tế bào , đây là cách tôi thật sự dính líu vào sinh học và khoa học là bằng cách nhìn các tế bào sống dưới kính hiển vi .
Khi lần đầu tiên nhìn vào những tế bào sống qua kính hiển vi , tôi đã hoàn toàn bị mê hoặc và kinh ngạc khi thấy chúng như thế nào .
Vậy nếu bạn nhìn tế bào thế này từ hệ thống miễn dịch , chúng thật sự chuyển động khắp nơi .
Tế bào này đang tìm kiếm những sinh vật ngoại lai , vi khuẩn , những thứ mà nó có thể tìm thấy .
Và nó nhìn xung quanh , và khi nó tìm thấy thứ gì đó , và nhận ra thứ đó là kẻ ngoại lai , tất nhiên nó sẽ nhấn chìm và ăn nó .
Vì vậy nếu bạn nhìn ngay đây , nó tìm thấy vi khuẩn nhỏ này , và nó nhận chìm nó và ăn nó .
Nếu bạn lấy một vài tế bào tim từ một con vật , và đặt vào một cái đĩa , chúng chỉ ngồi đó và đập .
Đó là công việc của nó . Mỗi tế bào có một nhiệm vụ đối với sự sống , và những tế bào này , nhiệm vụ là vận chuyển máu đi khắp cơ thể .
Những tế bào tiếp theo này là những tế bào thần kinh , và ngay bây giờ , khi chúng ta nhìn thấy và nhận thức được cái chúng ta đang nhìn vào , não chúng ta và những tế bào thần kinh này tất nhiên là cùng thực hiện một việc ngay lúc này . Chúng không chỉ đứng yên . Chúng chuyển động xung quanh tạo nên những liên kết mới , và đó là những thứ diễn ra khi chúng ta học .
Và khi chúng ta đi xa hơn xuống tỉ lệ này , đó là một míc-rôn , hay là một mi-rô-mét , và chúng ta tiếp tục theo hướng giảm xuống đến na-nô-mét và ăng-xtrôm . Bây giờ , một ăng-xtrom là kích thước bán kính của một nguyên tử hidro .
Đó là kích thước thực sự nhỏ .
Và những kính hiển vi ngày nay của chúng ta tất nhiên có thể thấy những nguyên tử độc lập . Và đây là những bức ảnh của những nguyên tử độc lập . Mỗi cú bật ở đây là một nguyên tử độc lập .
Đây là cái vòng của nguyên tử cô-ban .
Và đây là toàn bộ thế giới , một thế giới na-nô , vùng này ở đây được gọi là thế giới na-nô , và thế giới na-nô , toàn bộ thế giới siêu nhỏ mà ta nhìn thấy , có một thế giới na-nô được bao bọc trong đó , và toàn bộ--và đó là thế giới của phân tử và nguyên tử .
Nhưng tôi muốn nói về thế giới rộng lớn hơn này , thế giới của thế giới mi-crô .
Vậy nếu bạn là một con côn trùng bé xíu sống trong một bông hoa , thì bông hoa đó trông giống thế nào , bông hoa có trở nên lớn thế này ?
Sẽ không thể nhìn hay cảm nhận bất cứ thứ gì giống như chúng ta thấy khi chúng ta nhìn một bông hoa . Vậy nếu bạn nhìn bông hoa ở đây , và bạn là một con côn trùng bé xíu , bạn ở trên bề mặt của bông hoa đó , địa hình cũng giống như vậy ,
Cánh hoa trông giống thế đó , cho nên con kiến này giống như kiểu đang bò lên những vật này , và nếu bạn nhìn gần hơn một chút xíu vào nhị và đầu nhuỵ ở đây , đó là hình dáng của bông hoa đó , và bạn hãy chú ý nó có những thứ nhỏ--chúng giống như những thứ thạch dẻo mà chúng ta gọi là cựa . Đó là cựa mật hoa .
Vậy nên con kiến nhỏ đang bò ở đây , giống như nó đang ở trong vùng Willy Wonka nhỏ bé .
Điều này giống như một thế giới Disneyland bé nhỏ cho chúng . Nó không giống như thứ chúng ta thấy .
Chúng là một chút những hạt phấn hoa riêng lẻ ở đó và ở đó , và đây là một-- cái các bạn thấy như một điểm phấn hoa màu vàng , khi bạn nhìn vào chiếc kính hiển vi này , thật sự nó được tạo nên từ hàng ngàn những hạt phấn nhỏ .
Vậy điều này , ví dụ , khi bạn nhìn nhưng con ong bay xung quanh những loài thực vật nhỏ bé này , và chúng thu phấn hoa , những viên phấn hoa mà chúng thu được , chúng giữ trong chân chúng và mang về tổ , , và đó là thứ tạo nên tổ ong , sáp bên trong tổ ong . Và chúng cũng thu gom mật hoa , và cái đó tạo nên mật ong mà chúng ta ăn .
Đây là một bức ảnh cận cảnh , và tất nhiên đây là bức ảnh bình thường của hoa lục bình , và nếu là bạn có một thị giác thật sự , thật sự tốt bằng mắt thường , bạn sẽ thấy rõ nó .
Đây là nhị và nhuỵ . Nhưng hãy nhìn nhị và nhuỵ bằng kính hiển vi . Đó là nhị .
Có hàng ngàn hạt phấn nhỏ nằm trong đó , và có cái nhuỵ kia , và đó là những thứ nhỏ xíu gọi là túm lông . Và đó là thứ giúp bông hoa tạo mùi hương , và thực vật tất nhiên giao tiếp với nhau thông qua những mùi hương .
Tôi muốn nói về những thứ thật sự bình thường , chỉ là cát thông thường .
Tôi trở nên có hứng thú với cát khoảng 10 năm trước , khi lần đầu tiên nhìn thấy cát ở Maui , và sự thật là , đây là một ít cát từ Maui .
Vì cát có kích cỡ khoảng 1 / 10 mi-li-mét .
Mỗi hạt cát có kích cỡ khoảng 1 / 10 mi-li-mét .
Nhưng khi bạn nhìn gần hơn , nhìn vào cái đó .
Nó thật sự khá tuyệt vời . Bạn có những vỏ sò ở đó .
Bạn có những thứ như san hô .
Bạn có mảnh vỡ của những vỏ khác . Bạn có olivin .
Bạn có những mảnh núi lửa . Có một ít của núi lửa ở đó . Bạn có những con mọt ống .
Một chuỗi đáng kinh ngạc của những thứ không thể tin nổi tồn tại trong cát .
Và lý do là , vì ở một nơi như hòn đảo này , có nhiều cát được hình thành từ những vật thể thực vật vì những tảng đá ngầm tạo nên nơi này nơi tất cả những sinh vật vi sinh và vĩ sinh phát triển , và khi chúng chết , những vỏ và răng của chúng và xương của chúng vỡ ra và chúng tạo nên những hạt cát , những thứ như san hô và những thứ tương tự .
Và đây , ví dụ như bức ảnh cát từ Maui ,
Cái này từ Lahaina , và khi chúng ta đi dạo dọc bãi biển , chúng ta đã thật sự đi dọc hàng triệu năm lịch sử sinh vật học và địa lý .
Chúng ta không nhận ra nó , nhưng nó thật sự là bản lưu của toàn bộ sinh thái học đó .
Và ở đây chúng ta thấy , ví dụ , một gai bọt biển , 2 miếng của san hô , đó là gai nhím biển . Thật sự là những thứ tuyệt vời .
Và khi lần đầu tiên nhìn nó , tôi đã - tôi nghĩ , tuyệt , điều này giống như việc tìm ra một kho báu nhỏ ở đây .
Tôi không thể tin được , và tôi đi khắp nơi phân tích những thứ nhỏ nhỏ ra và chụp hình chúng .
Hầu hết cát trên thế giới của chúng ta đều trông giống thế này .
Có những mảnh thạch anh và Fenspat , vì thế hầu hết cát đại lục trên thế giới được hình thành từ thạch anh và fenspat . Đó là sự xói mòn của đá gra-nít .
Vậy núi hình thành và chúng bị nước làm xói mòn và mưa và tuyết và những thứ tương tự , và chúng trở thành những hạt cát .
Có những loại cát thực sự có rất nhiều màu .
Đó là cát gần hệ thống sông hồ Great , và bạn có thể thấy nó đầy những kim loại trông như những ngọc hồng lựu và khoáng epidot , tất cả những thứ tuyệt vời khác , và nếu bạn nhìn thấy những loại cát khác nhau từ những nơi khác nhau , cát ở mỗi bờ biển , mỗi nơi mà bạn thấy , đều khác nhau . Đây là từ Big Sur , chúng giống như những đồ trang sức bé nhỏ .
Có vài nơi ở châu Phi người ta khai thác những mỏ đá quý , và bạn đi đến cát của những con sông có cát đổ ra biển , và một cách văn vẻ thì nhìn như những viên đá quý qua kính hiển vi .
Mỗi hạt cát là độc nhất . Mỗi bờ biển đều khác nhau .
Mỗi hạt riêng lẻ cũng khác nhau . Không bao giờ có hai hạt cát giống nhau trên thế giới này .
Mỗi hạt cát đến từ nơi nào đó và đi một nơi nào đó .
Chúng giống như là những hình chụp trong thời gian .
Ngày nay cát không chỉ có trên trái đất , mà cát có ở khắp nơi trong vũ trụ . Thực tế , không gian bên ngoài chứa đầy cát , và cát đó kết hợp với nhau tạo nên những hành tinh và Mặt trăng .
Và bạn có thể thấy chúng trong những thiên thạch nhỏ .
Đây là những thiên thạch nhỏ mà Army đưa tôi , và họ lấy những cái này ra khỏi các giếng nước ở Nam Cực .
Và chúng trông khá là tuyệt vời , và những cái này là những cấu thể bé nhỏ tạo nên thế giới mà chúng ta đang sống-- các hành tinh và Mặt trăng .
Vậy NASA muốn tôi chụp vài bức ảnh của cát mặt trăng , nên họ gửi cho tôi cát từ khắp các nơi đáp xuống khác nhau từ các sứ mạng Apollo , xảy ra 40 năm trước .
Và tôi bắt đầu chụp những bức ảnh với cái kính hiển vi 3 chiều .
Đây là bức ảnh đầu tiên của tôi . Nó khá là tuyệt vời .
Tôi nghĩ nó có đôi chút trông giống mặt trăng , điều này khá là thú vị .
Bây giờ , cách mà kính hiển vi của tôi hoạt động là , thông thường qua một cái kính bạn chỉ thấy rất ít trong một thời điểm , vậy nên điều bạn phải làm là bạn phải tập trung lại vào cái kính , tiếp tục chụp ảnh , và sau đó tôi có một chương trình vi tính ghép các bức ảnh đó lại với nhau thành một bức ảnh để bạn có thể thấy được thật sự nó trông như thế nào , và tôi xử lý nó dưới hình thức 3D . Vậy như thế , bạn có thể thấy , đây là góc nhìn của mắt trái . Đây là góc nhìn của mắt phải .
Kiểu như nhìn mắt trái , mắt phải .
Bây giờ là điều thú vị đây . Nó nhìn rất khác so với bất cứ loại cát nào trên trài đất tôi từng thấy , và tôi đã từng thấy rất nhiều loại cát trên trái đất , tin tôi đi .
Hãy nhìn vào cái lỗ ở giữa này . Cái lỗ được tạo nên do một thiên thạch va vào Mặt trăng .
Lúc này , mặt trăng không có không có không khí , vậy thiên thạch nhỏ đến liên tục , và toàn bộ bề mặt Mặt Trăng được bao phủ bởi bột , vì trong suốt 4 tỉ năm Mặt Trăng bị các thiên thạch nhỏ bắn phá , và khi các hạt đến với khoảng 20 đến 60,000 dặm một giờ , chúng bốc hơi khi tiếp xúc .
Và các bạn có thể thấy ở đây là -- và vật chất này kiểu như đang bay hơi , và vật liệu này đang giữ chúng nắm nhỏ từ những hạt cát nhỏ với nhau .
Đây là những hạt cát rất nhỏ , toàn bộ nó .
Và nó được gọi là một vòng kết dính .
Và nhiều hạt cát trên Mặt Trăng trôg giống như thế , và bạn sẽ không bao giờ tìm được trên Trái Đất .
Hầu hết cát trên Mặt Trăng , đặc biệt là ---và bạn biết khi bạn nhìn lên Mặt Trăng có những vùng tối và những vùng sáng . Những vùng tối là những dòng dung nham . Chúng là những dòng nhung nham bazan , và đó là cái mà dạng cát này trông như vậy , rất giống với cát mà bạn sẽ thấy ở Haleakala .
Những loại cát khác , khi những thiên thạch nhỏ này tới , chúng bốc hơi và tạo nên những dòng này , những dòng thiên thạch này sẽ đi lên vào trong-- Tôi đã định nói là &quot; lên vào không khí &quot; , nhưng không có không khí nào đưa nó lên được , và những dòng thuỷ tinh thiên thạch này định dạng tức thì , và chúng cứng lên , và qua thời gian chúng rơi xuống lại bề mặt Mặt Trăng , chúng có hình dáng những quả cầu nhỏ nhiều màu sắc sặc sỡ .
Và chúng thật sự ở vi kích thước ; bạn cần một kính hiển vi để nhìn chúng .
Bây giờ cái này là một hạt cát từ Mặt Trăng , và bạn có thể thấy rằng toàn bộ cấu trúc tinh thể vẫn ở đây .
Hạt cát này có khả năng khoảng 3,5 hoặc 4 tỉ năm tuổi , và nó không bao giờ bị xói mòn theo cách mà chúng ta thấy cát trên Trái Đất bị xói mòn do nước và các hoạt động , không khí , và những thứ tương tự . Cùng lắm thì chỉ có một chút xói mòn do Mặt Trời , có những cơn bão ngân hà , và bị xói mòn do bức xạ mặt trời .
Vì vậy cái mà tôi muốn nói với các bạn hôm nay là thậm chí những thứ bình thường như những hạt cát có thể hoàn toàn khác thường nếu bạn nhìn gần hơn và nếu bạn nhìn ở một quan điểm khác và mới .
Tôi nghĩ điều này thể hiện tốt nhất bởi William Blake khi ông ta nói , &quot; Hãy nhìn thế giới trong một hạt cát và thiên đường trong một đoá hoa dại , giữ sự vô tận trong lòng bàn tay , và sự bất diệt trong một giờ &quot;
Cám ơn .
Thế giới huyền bí và kỳ diệu của những động vật phát sáng
Trong đại dương sâu thẳm và đen tối , nhiều sinh vật tự phát sáng vì mục đích săn mồi , ghép đôi và tự bảo vệ . Chuyên gia về phát quang sinh học Edith Widder là một trong những người đầu tiên làm phim về thế giới huyền ảo này . Tại TED2011 , cô mang đến một vài người bạn phát sáng trên sân khấu , và trình diễn một vài cảnh phim kinh ngạc hơn nữa về cuộc sống phát sáng dưới đáy biển .
Tôi muốn dẫn các bạn vào một cuộc hành trình đến thế giới xa lạ .
Và đó không phải là cuộc hành trình cần một chuyến đi nhiều năm ánh sáng , mà nó đi đến một nơi được định nghĩa bởi ánh sáng .
Một sự thật ít được đánh giá là hầu hết động vật trong đại dương tạo ra ánh sáng .
Tôi đã dành phần lớn sự nghiệp của mình nghiên cứu về hiện tượng được gọi là Phát quang sinh học .
Tôi nghiên cứu nó vì tôi nghĩ rằng hiểu biết nó là rất quan trọng để hiểu biết cuộc sống trong đại dương nơi mà phần lớn sự phát quang sinh học xảy ra .
Tôi cũng sử dụng nó như một công cụ để hình dung và theo dõi sự ô nhiễm .
Nhưng chủ yếu là tôi bị cuốn hút bởi nó .
Kể từ lần lặn đầu tiên trong tàu lặn sâu , khi tôi di chuyển xuống và tắt hết ánh sáng và nhìn thấy những màn trình diễn pháo hoa , tôi đã là người nghiện sự phát quang sinh học .
Nhưng tôi quay trở lại từ những chuyến đi lặn đó và cố gắng chia sẻ trải nghiệm này bằng những từ ngữ , nhưng chúng thực sự không xứng với nhiệm vụ này .
Tôi cần một vài cách để chia sẻ trải nghiệm này trực tiếp hơn .
Và lần đầu tiên tôi nghiệm ra cách đó là trong tàu lặn một người nhỏ được gọi là Deep Rover .
Đoạn phim tiếp theo , bạn sẽ thấy chúng tôi đã kich thích sự phát quang sinh học như thế nào .
Và điều đầu tiên bạn sẽ thấy là một màn hình cắt ngang rộng khoảng một mét .
Người tường thuật : Phía trước tàu ngầm một màn hình hỗn độn sẽ tiếp xúc với những sinh vật thân mềm của biển sâu .
Khi ánh sáng của tàu ngầm tắt đi , thì có thể thấy được sự phát quang sinh học -- ánh sáng được tạo ra khi chúng va chạm với cái bẫy .
Đây là lần đầu tiên hiện tượng này được ghi hình lại .
Edith Widder : Tôi ghi hình hiện tượng đó với một máy quay tăng cường có độ nhạy cảm của mắt người khi thích nghi với bóng tối .
Có nghĩa là đó thực sự là những gì bạn nhìn thấy nếu bạn lặn xuống trong một chiếc tàu ngầm .
Nhưng để thử chứng mình sự thật đó với bạn , tôi đã mang theo một vài phiêu sinh vật phát quang sinh học trong tình thế chắc chắn là một nỗ lực điên rồ trình diễn cuộc sống .
Vì vậy , nếu chúng ta tắt hết ánh sáng và để nó trong bóng tối như ở đây chẳng hạn , tôi có một bình thuỷ tinh chứa những phiêu sinh vật phát quang sinh học .
Và bạn sẽ chú ý rằng ngay bây giờ không có ánh sáng phát ra từ chúng , hoặc là chúng đã chết -- hoặc là tôi cần kích động chúng theo một vài cách để bạn thấy phát quang sinh học thực sự trông như thế nào .
Tiếc quá . Thật xin lỗi .
Tôi dành hầu hết thời gian làm việc trong bóng tối ; Tôi quen với điều đó rồi .
Vâng .
Ánh sáng đó được tạo ra bởi song chiên tảo phát quang sinh học một loại tảo đơn bào .
Tại sao tảo đơn bào cần có khả năng tạo ra ánh sáng ?
Vâng , nó sử dùng ánh sáng để tự bảo vệ bản thân khỏi kẻ săn mồi .
Chớp sáng giống như tiếng kêu cứu .
Nó được biết đến như là chuông báo động phát quang sinh học . Và giống như một cái chuông trong xe hay nhà của bạn , có nghĩa là phát ra ánh sáng cảnh báo sự không mong muốn đối với kẻ xâm phạm , bằng cách đó để bắt kẻ săn mồi hoặc làm hắn sợ tránh xa ra .
Có rất nhiều động vật sử dụng mẹo này , ví dụ cá rồng đen .
Nó có một cơ quan ánh sáng dưới mắt ,
một râu cằm .
Nó còn có rất nhiều cơ quan ánh sáng khác bạn không thể thấy , nhưng bạn sẽ thấy ở đây trong một phút nữa .
Đôi khi , chúng tôi phải theo đuổi nó trong tàu ngầm bởi vì vận tốc cực đại của nó là 1 knot , đó là vận tốc cực đại của tàu ngầm .
Nhưng điều đó thật đáng giá , bởi vì chúng tôi đã bắt được nó trong một thiết bị bắt giữ đặc biệt , nuôi nó trong phòng thí nghiệm trên tàu , và sau đây mọi thứ trên con cá này sẽ phát sáng .
Điều này thật khó tin .
Các cơ quan sáng dưới mắt đang chớp sáng .
Cái râu cằm đang phát sáng .
Các cơ quan sáng trên bụng phát sáng , vây phát sáng .
Đó là tiếng kêu cứu ; nghĩa là nó thu hút sự chú ý .
Đúng là hiện tượng .
Và thông thường bạn không nhìn thấy hiện tượng này , bởi vì chúng ta đã làm cạn kiệt sự phát quang ánh sáng khi nuôi dưỡng chúng trong những cái lưới .
Có những cách khác bạn có thể tự bảo vệ với ánh sáng .
Ví dụ , con tôm này giải phóng chất hoá học phát quang sinh học vào nước giống cách một con mực hay một con bạch tuộc giải phóng đám mây mực
Nó làm mù hoặc làm rối trí kẻ săn mồi ..
Con mực nhỏ này được gọi là súng bắn lửa bởi vì nó có thể làm như vậy .
Bây giờ nó trông như một miếng thức ăn ngon lành , hay một cái đầu heo có cánh -- nhưng nếu nó tấn công , nó đẩy ra ngoài một cơn mưa ánh sáng -- thật sự , một cơn mưa thuỷ lôi photon .
Tôi hầu như không để ánh sáng trong khoảng thời gian này để bạn có thể thấy lượng ánh sáng đó va chạm vào màn hình cắt ngang và sau đó là bừng sáng lên .
Đúng là một hiện tượng .
Có rất nhiều động vật trong đại dương rộng lớn -- phần lớn chúng tạo ra ánh sáng .
Và chúng tôi có một ý nghĩ khá tốt , đối với hầu hết chúng , tại sao .
Chúng sử dụng hiện tượng này để tìm thức ăn , thu hút bạn tình , tự bảo vệ khỏi kẻ săn mồi .
Nhưng khi bạn đi xuống đáy đại dương , mọi thứ thực sự lạ lẫm .
Và một vài loài động vật này có thể là nguồn cảm hứng cho những gì bạn thấy trong phim &quot; Avatar &quot; nhưng bạn không cần phải đi đến tận Pandora để thấy chúng .
Chúng là những thứ giống như thế này .
Đó là san hô vàng , một bụi .
Nó mọc rất chậm .
Thực sự , người ta cho rằng một vài trong chúng tương đương 3000 tuổi , đó là một lý do mà đánh cá dưới đáy biển không được cho phép .
Một lý do khác là bụi san hô đáng kinh ngạc này bừng sáng .
Vì vậy nếu bạn cọ vào nó , bất cứ nơi nào trên người bạn đã cọ vào sẽ có ánh sáng lam-lục nhấp nháy điều đó thật đáng kinh ngạc .
Và bạn nhìn thấy những thứ như thế này .
Nó trông giống vài thứ từ cuốn sách của tác giả Dr Seuss -- chính xác là tất cả những cách thức của những sinh vật bao trùm điều này .
Chúng là cỏ chân ngỗng bẫy ruồi .
Bây giờ nếu bạn chọc vào nó , nó kéo những xúc tu vào trong .
Nhưng nếu bạn tiếp tục chọc nó , nó bắt đầu tạo ra ánh sáng .
Và cuối cùng nó trông giống một dải ngân hà .
Nó tạo ra một loạt ánh sáng , có lẽ vì một số dạng là để tự bảo vệ .
Có nhiều sao biển có thể tạo ra ánh sáng .
Và có những sao biển giòn tạo ra những dải ánh sáng nhảy múa cùng với những cánh tay của chúng .
Cái này trông như một cái cây , nhưng nó thực sự là một động vật .
Và nó neo mình trong cát bằng cách thổi căng một bong bóng ở cuối thân .
Vì vậy cuối cùng nó có thể giữ thân mình trong dòng chảy rất mạnh , như bạn thấy ở đây .
Nhưng nếu chúng ta thu thập nó một cách rất hiền hoà , và nuôi chúng trong phòng thí nghiệm và chỉ ép chặt nó xuống đáy thân , nó tạo ra ánh sáng phát ra từ gốc thành một chùm sáng , thay đổi màu sắc khi nó di chuyển , từ lục sang lam .
Sự đổi màu và hiệu ứng âm thanh được thêm vào để bạn quan sát thoải mái nhất .
Nhưng chúng tôi không biết tại sao nó làm như vậy .
Đây là một con khác . Nó cũng là một con bút biển .
Nó là một sao biển giòn chuyên đi quá giang .
Nó có ánh sáng xanh hình kiếm
Và giống như một con bạn đã thấy nó có thể tao ra những dải ánh sáng .
Vì vậy nếu tôi ép chặt gốc , dải ánh sáng phát ra từ gốc đến đỉnh .
Nếu tôi ép chặt đỉnh , chúng phát ra từ đỉnh đến gốc .
Vì vậy bạn nghĩ sao nếu tôi ép chặt nó ở giữa ?
Tôi thực sự thích thú ý kiến của các bạn về điều đó .
Vì vậy có một ngôn ngữ của ánh sáng trong đại dương sâu thẳm , và chúng tôi chỉ đang bắt đầu hiểu biết nó . Và một cách mà chúng tôi tiếp tục điều đó là việc bắt chước những kiểu trình diễn này .
Đây là một cái bẫy quang học mà chúng tôi đã sử dụng .
Chúng tôi gọi nó là sứa điện .
Nó chính xác là 16 đèn LED màu xanh lam mà chúng tôi lên chương trình để tạo ra những kiểu trình diễn khác nhau .
Và chúng tôi quan sát chúng với một hệ thống máy quay mà tôi phát triển được gọi là Mắt dưới biển nó sử dụng ánh sáng đỏ xa mà hầu hết động vật không nhìn thấy được. vì vậy nó không gây chú ý .
Vì vậy tôi chỉ muốn cho bạn thấy một vài phản ứng mà chúng tôi đã thu nhận được từ các động vật ở biển sâu .
Đây là màu trắng và đen của máy quay .
Nó không có độ phân giải cao .
Và những gì bạn đang nhìn thấy ở đây là hộp mồi với một bầy -- giống như là gián đại dương -- có đầy động vật đẳng túc trong hộp .
Và ngay trước mặt là một con sứa điện .
Và khi nó bắt đầu chớp sáng , chính xác nó là một trong những cái đèn LED nhấp nháy rất nhanh .
Ngay khi nó bắt đầu chớp sáng -- trông nó sẽ to ra , bởi vì nó nở hoa trên cái máy quay -- Tôi muốn bạn nhìn vào ngay đây .
Có một số thứ nhỏ nhắn ở đó đang phản ứng lại .
Chúng tôi đang nói chuyện với một vài thứ .
Về cơ bản , nó trông giống một chuỗi ngọc trai nhỏ. thực chất , có tới 3 chuỗi ngọc trai .
Và nó đã rất kiên cố .
Nó đã ở Bahamas khoảng 2000 feet
Về căn bản chúng tôi có một phòng chat đang diễn ra ngay đây , bởi vì một khi nó bắt đầu , mọi người sẽ nói chuyện .
Và tôi nghĩ cuối cùng đây là một con tôm giải phóng chất hoá học phát quang sinh học vào nước .
Nhưng một điều tuyệt vời là , chúng ta đang nói chuyện với nó .
Chúng tôi không biết chúng tôi đang nói gì .
Một cách cá nhân , tôi nghĩ nó là thứ gì đó quyến rũ .
Và cuối cùng , tôi muốn cho bạn thấy một vài phản ứng mà chúng tôi đã ghi hình được với một webcam ở dưới biển sâu đầu tiên trên thế giới , chúng tôi đã lắp đặt nó ở Monterey Canyon năm ngoái .
Chúng tôi là những người duy nhất bắt đầu phân tích tất cả những dữ liệu này .
Đây là một nguồn sáng đầu tiên , nó giống như những vi khuẩn phát quang sinh học .
Và nó giống một cái que quang học chỉ ra các xác thối rữa ở đáy của đại dương .
Vì vậy những công nhân quét đường đến , nó là cá mập sáu mang khổng lồ .
Và tôi không thể nói chắc chắn rằng nguồn sáng thu hút nó , bởi vì có một cái mồi ngay đó .
Nhưng nếu nó bị theo sau bởi một dải mùi , nó có lẽ đến từ một hướng khác .
Và nó dường như đang cố gắng ăn con sứa điện .
Đó là một con cá mập sáu mang khổng lồ dài 12 feet .
Vâng , cái tiếp theo đến từ cái webcam. và đây sẽ là một màn trình diễn chong chóng .
Đây là một hồi chuông cảnh báo .
Và đó là một con mực Humboldt , một con mực Humboldt vị thành niên .
Đây là vị trí 3000 feet ở Monterey Canyon .
Nhưng nếu nó là một chuông báo động , bạn không thể mong đợi nó tấn công con sứa một cách trực tiếp .
Nó được cho rằng sẽ tấn công những gì đang tấn công con sứa .
Nhưng chúng tôi nhìn thấy một chùm phản ứng giống thế này .
Gã này là một trầm lặng hơn một chút .
&quot; Này , chờ một phút .
Có vài thứ khác ở kia . &quot;
Hắn ta đang nghĩ về nó .
Nhưng hắn ta kiên định .
Hắn ta tiếp tục quay lại .
Và khi hắn ta đi xa trong khoảng vài giây để nghĩ về nó nhiều hơn , và nghĩ , &quot; Có thể nếu mình đến từ một góc khác . &quot;
Không .
Vì vậy chúng tôi bắt đầu hiểu nó , nhưng mới chỉ là sự bắt đầu .
Chúng tôi cần thêm nhiều cặp mắt quan sát trong quy trình này .
Vì vậy nếu bất kì ai trong bạn có cơ hội lặn xuống trong một tàu ngầm , bằng mọi phương tiện , hãy leo vào và đâm đầu theo nó .
Đây là thứ gì đó nên nằm trong danh sách cái xô của mọi người , bởi vì chúng ta sống trên một hành tinh đại dương .
Hơn 90 % , 99 % , không gian sống trên hành tinh của chúng ta là đại dương .
Đây là một nơi kỳ diệu đầy rẫy những màn trình diễn ánh sáng đáng kinh ngạc và những sinh vật kì lạ và tuyệt diệu , dạng sống ngoài hành tinh mà bạn không cần phải du lịch đến một hành tinh khác để nhìn thấy .
Nhưng nếu bạn đâm đầu theo nó , hãy nhớ tắt hết đèn .
Nhưng tôi cảnh báo bạn rằng , nó gây nghiện đấy .
Xin cảm ơn .
Vusi Mahlasela hát bài ca &quot; Thula Mama &quot;
Ca sĩ - nhạc sĩ Vusi Mahlasela dành tặng bài hát của ông , &quot; Thula Mama , &quot; cho mọi người phụ nữ -- đặc biệt là bà của ông , người bà với lòng dũng cảm khôn cùng khi bị cảnh sát áp bức trong thời kì phân biệt chủng tộc apartheid . Câu chuyện , giọng ca và âm nhạc của ông sẽ khiến bạn lặng người .
Tôi muốn dành tặng bài này cho tất cả phụ nữ ở Nam Phi -- những người phụ nữ đã không chịu lùi bước trong thời kỳ phân biệt chủng tộc .
Và , dĩ nhiên , tôi cũng dành tặng bài hát này cho bà của tôi , người mà tôi tin rằng đã đóng một vai trò rất quan trọng , đặc biệt với tôi , khi tôi còn là một nhà hoạt động xã hội , và bị cảnh sát quấy rối .
Các bạn sẽ nhớ lại rằng năm 1976 , ngày 16 tháng 6 , học sinh sinh viên Nam Phi đã tẩy chay ngôn ngữ của Afrikaan , vì nó là phương tiện truyền đạt của những kẻ áp bức , trong lúc học sinh sinh viên bị bắt phải học tất cả các môn bằng tiếng Afrikaan -- sinh học , toán học -- thế còn những ngôn ngữ của chúng tôi thì sao ?
Học sinh sinh viên muốn nói chuyện với chính quyền , và cảnh sát đáp lời bằng súng đạn .
Vậy nên hàng năm , ngày 16 tháng 6 , chúng tôi sẽ tưởng niệm tất cả những người đồng chí , những học sinh sinh viên đã mất đi .
Hồi đó tôi còn rất nhỏ , tôi nghĩ là tôi 11 tuổi , tôi bắt đầu tự đặt ra nhiều câu hỏi , và đó cũng là lúc việc giáo dục chính trị của tôi bắt đầu .
Và sau đó , tôi gia nhập tổ chức thanh niên trực thuộc Đại hội Dân tộc Châu Phi .
Và , vì chúng tôi là ban tổ chức và đủ thứ vai trò của lễ tưởng niệm này , cảnh sát sẽ bố ráp vây bắt chúng tôi vì họ gọi chúng tôi là những kẻ cầm đầu .
Tôi đã từng trốn chạy khỏi nhà khi tôi được biết có thể cảnh sát sẽ đến lùng vào khoảng 9 hay 10 tháng 6 gì đó .
Và bà của tôi có lần đã nói , &quot; Không , xem này , cháu không việc gì phải trốn chạy .
Đây là nhà cháu , cháu cứ việc ở . &quot;
Và đúng thật , cảnh sát có đến -- bởi vì họ muốn bắt giữ chúng tôi và nhốt chúng tôi vào tù và chỉ thả chúng tôi lúc nào họ thích , sau ngày 20 hay sau đó .
Thế là vào ngày 10 tháng 6 , chúng đến , bao vây ngôi nhà , còn bà tôi tắt hết điện đóm trong nhà , và mở cửa bếp ra .
Và bà nói với lũ cảnh sát , &quot; Vusi ở đây , và các anh không được bắt nó đi đêm nay .
Tôi quá mệt mỏi với việc các anh cứ đến đây , quấy rầy chúng tôi , khi con cái các anh đang ngủ yên trong nhà .
Cháu tôi ở đây , và các anh sẽ không mang nó đi được đâu .
Tôi có một thùng đầy nước sôi -- anh nào xông vào trước tiên sẽ hứng đủ . &quot;
Và cảnh sát bỏ đi .
Thula Mama , Thula Mama , Thula Mama , Thula Mama . Trong kí ức tuổi thơ con , qua những giọt lệ nhoè mắt bà , con thấy chân lý trong nụ cười của bà , con thấy chân lý trong nụ cười của bà , xuyên thấu màn đêm u tối trong sự vô tri của con . Ôi , có một người bà đang nằm nghỉ bà ốm đau và trái tim bà rơi lệ . Băn khoăn , băn khoăn , băn khoăn , băn khoăn liệu thế giới này đang đi về đâu . Lẽ nào chuyện trẻ nhỏ phải tự xoay xở lấy là đúng ? Không , không , không , không , không , không . Lẽ nào phiền muộn dồn hết lên mái đầu người phụ nữ già là đúng ? Những người vô danh bất hạnh . Thula Mama Mama , Thula Mama . Thula Mama Mama . Thula Mama , Thula Mama , Thula Mama Mama , Thula Mama . Ngày mai sẽ tốt đẹp hơn . Ngày mai trèo đèo lội suối sẽ dễ hơn , bà ơi . Thula Mama , Thula Mama . Tôi có nên tan vào bài hát này như người đàn ông hát nhạc blues hay một người hát rong . Và rồi từ rất xa , không phải trong câu lạc bộ nhạc blues nào hết , tôi hát , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi . Bây giờ tôi có nên ngừng hát về tình yêu khi kí ức tôi đã nhuộm đầy máu ? Chị em ơi , ồ tại sao có khi ta lại tưởng lầm mụn nhọt là ung thư ? Thế thì , ai lại đi nói , giờ đây không còn bài thơ tình nào nữa ? Tôi muốn hát một bản tình ca cho người phụ nữ có thai đã dám nhảy qua hàng rào và vẫn sinh ra em bé khoẻ mạnh . Nhẹ nhàng thôi , tôi đi vào tia nắng của nụ cười sẽ đốt bùng lên bản tình ca của tôi , bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời . Ooh , tôi chưa từng cố chạy trốn những bài ca , tôi nghe tiếng gọi da diết , mạnh mẽ hơn bom đạn kẻ thù . Bài ca rửa sạch cuộc đời ta và những cơn mưa dòng máu ta . Bài ca của tôi về tình yêu và bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu -- tôi muốn mọi người cùng hát với tôi nào -- bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời -- mọi người cùng hát với tôi đi -- bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu -- tôi không nghe thấy tiếng các bạn -- bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu -- tôi biết bạn hát to hơn được mà -- bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu -- hát nữa , hát nữa nào -- bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , vâng , bài ca của tôi về tình yêu -- các bạn hát to hơn được nữa mà -- bài ca của tôi về cuộc đời , chính nó , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu -- cứ hát đi , hát đi , hát lên đi -- bài ca của tôi về tình yêu . Oh yeah . Bài ca -- một bản tình ca , bài ca của tôi về cuộc đời . Hát nào . Một bản tình ca , bài ca của tôi về cuộc đời . Hát lên . Một bản tình ca , bài ca của tôi về cuộc đời . Hát nào . Một bản tình ca , bài ca của tôi cuộc đời . Hát lên . Một bản tình ca , bài ca của tôi về cuộc đời . Hát nào . Một bản tình ca , bài ca của tôi cuộc đời . Một bản tình ca , bài ca của tôi về cuộc đời . Hát lên .
Biển hiệu giao thông mới của Gary Lauder : Đi Theo Lượt
50 % số vụ tai nạn giao thông xảy ra tại các điểm giao nhau . Gary Lauder chia sẻ một ý tưởng tuyệt vời và rất rẻ giúp lái xe di chuyển êm ả hơn : Biển hiệu giao thông mới kết hợp giữa &quot; Dừng &quot; và &quot; Nhường &quot; và kêu gọi lái xe một cách lịch sự .
Tôi chỉ có 3 phút vì vậy tôi sẽ phải nói nhanh và điều đó sẽ tận dụng hết dòng suy nghĩ của các bạn -- làm nhiều việc một lúc có thể hơi khó .
27 năm trước tôi bị phạt do lỗi vi phạm giao thông điều đó đã làm tôi suy nghĩ .
Tôi đã dành thời gian suy nghĩ nhiều về nó .
Và vấn đề tiết kiệm năng lượng không chỉ nằm ở góc độ phương tiện giao thông . Vấn đề còn nằm ở đường đi .
Thiết kế đường tạo nên sự khác biệt , đặc biệt là ở đoạn giao nhau . Trong số đó có hai loại : loại có đèn tín hiệu và loại không có đèn tín hiệu , tức là sẽ có các biển báo lệnh dừng lại .
50 % số vụ va chạm giao thông xảy ra ở các điểm giao cắt .
Các bùng binh tốt hơn các đoạn đường giao cắt .
Thí điểm tại 24 điểm giao cắt cho thấy , số vụ va chạm giảm 40 % khi thay đoạn đường có đèn giao thông thành một đoạn có bùng binh .
Thương tật do va chạm giảm 76 % . Số ca tử vong giảm 90 % .
Nhưng không chỉ an toàn .
Còn thời gian và xăng dầu thì sao ?
Khi giao thông thông suốt có nghĩa là ít sử dụng phanh hơn , điều này có nghĩa là ít phải tăng tốc hơn , đồng nghĩa với tiêu thụ ít xăng , ít ô nhiễm tiết kiệm thời gian , và góp phần vào việc sử dụng hiệu quả năng lượng ở Châu Âu tốt hơn ở Hoa Kỳ .
Vì thế , những chỗ giao nhau không đèn tín hiệu hay hiệu lệnh dừng đã cứu sinh mạng rất nhiều người nhưng người ta đã sử dụng nó quá nhiều .
Những bùng binh nhỏ đã bắt đầu xuất hiện .
Đây là một bùng binh gần nhà tôi . Và chúng tốt hơn rất nhiều so với đèn giao thông , so với biển hiệu dừng bốn chiều
Chi phí lắp đặt cao , nhưng nếu không lắp đặt thì chúng ta còn phải trả giá đắt hơn . Thế nên ta phải xem xét việc này .
Nhưng không phải áp dụng được cho mọi trường hợp .
Lấy điểm giao cắt tại ngã 3 làm ví dụ .
Theo logic , các bạn sẽ phải có một cái ở đây , trên đường nhỏ khi đi ra đường chính .
Nhưng lại có vấn đề với hai cái còn lại .
Và một cái ở đây . Và một cái khác mà tôi đã nghiên cứu về .
Ô tô ít khi đi trên đường thứ 3 .
Vì thế , câu hỏi là , chúng ta phải trả bao nhiêu tiền ?
Đoạn giao nhau này có khoảng 3000 ô tô đi lại một ngày ở mỗi hướng , và mỗi lần tăng tốc tốn 2 ao-xơ xăng .
Thế là mỗi xe tốn 5 cent nhân với 3000 xe mỗi ngày , 51,000 đô la một năm .
Đó mới chỉ là tiền xăng . Còn ô nhiễm , hao mòn ở xe và thời gian .
Thời gian đáng giá bao nhiêu ?
10 giây mỗi xe 8.3 tiếng mỗi ngày . Lương trung bình một người Mỹ
là 20 đô la một giờ . Tương đương 60,000 Đô một năm .
Cộng với tiền xăng , tổng cộng là 112,000 một năm chỉ dành cho biển hiệu đó ở từng hướng .
Chiết khấu mức hiện tại 5 % : khoảng hơn 2 triệu đô cho mỗi biển dừng , ở mỗi hướng .
Bây giờ , nếu các bạn nhìn vào giá trị của miếng đất liền đó , các bạn thực sự có thể mua nó , chặt bớt bụi cây để cải thiện tầm nhìn sau đó lại bán nó đi .
Và các bạn sẽ vẫn có lời .
Nên điều đó làm ta tự hỏi : &quot; Tại sao nó lại ở đó ? &quot;
Ý của tôi là , tại sao lại đặt biển dừng tại từng hướng đi ?
Bởi vì nó giúp cứu mạng người . Vậy thì có cách nào tốt hơn để làm việc đó không ?
Câu trả lời là cho phép ô tô đi vào phần đường đó một cách an toàn .
Bởi vì có thể có rất nhiều người có thể đang sinh sống ở đó và nếu họ phải chờ thì sẽ tạo ra một hàng dài vô tận bởi vì ô tô không giảm tốc độ khi lưu thông trên đường chính .
Liệu những biển đang tồn tại có phải là giải pháp ?
Các biển dừng và biển nhường đường có lịch sử lâu đời .
Biển dừng có từ năm 1915 . Biển nhường đường có từ năm 1950 . Nhưng đó là tất cả những gì chúng ta có .
Vậy tại sao không dùng biển nhường đường ?
Ý nghĩa của biển này là : các bạn phải nhường đường .
Có nghĩa là nếu có 5 ô tô đang đợi , các bạn phải đợi cho đến khi chúng đi hết , các bạn mới được đi . Điều này không bao trùm được khái niệm về sự tuần tự hay đi theo lượt . Và luôn là các đường nhỏ nhường cho đường to đi trước .
Vì vậy , rất khó để tạo ra ý nghĩa mới cho biển đã có từ trước .
Các bạn không thể tự nhiên nói với mọi người : &quot; Được rồi , nhớ những gì bạn vẫn làm khi gặp biển nhường đường chứ ? Giờ hãy làm theo cách khác đi . &quot;
Điều này là không thể .
Vì vậy , điều thế giới cần bây giờ là một loại biển mới .
Các bạn cần có chỉ dẫn nhỏ bên dưới nó , các bạn biết đấy , cho những ai không biết thông tin đại chúng .
Và nó kết hợp giữa biển dừng và biển nhường .
Nó giống hình chữ T , vì nó ký hiệu sự tuần tự , đi theo lượt .
Và sự không chắc chắn thì sẽ tạo ra sự thận trọng .
Khi con người gặp phải tình huống họ chưa biết giải quyết thế nào họ sẽ giảm tốc độ .
Và bây giờ các bạn đã thành &quot; Road Scholars &quot; ...
đừng đợi cho đến khi biển hiệu đó được sử dụng , những thứ này không thể thay đổi dễ dàng được .
Nhưng các bạn đều là thành viên của các cộng đồng , và các bạn có thể tạo ảnh hưởng đến cộng đồng của mình để tạo ra dòng lưu thông phương tiện tốt hơn .
Và các bạn có thể tác động nhiều hơn đến môi trường chỉ bằng việc giúp hàng xóm thay đổi những điều này hơn là thay đổi phương tiện giao thông của các bạn . Cám ơn các bạn rất nhiều .
Maira Kalman , người phụ nữ được minh hoạ
Tác giả và người vẽ minh hoạ Maira Kalman nói về cuộc sống và công việc của bà , từ những trang bìa New Yorker đến những cuốn sách của bà cho trẻ em và người lớn . Bà một người tuyệt vời , thông thái và khác biệt một cách hấp dẫn qua tiếp xúc cũng như qua những trang giấy .
Điều mà tôi luôn suy nghĩ cũng là điều mà bài nói chuyện này hướng đến , đó là sự giản đơn .
Và gần như , tôi gần như gọi đó là sự đơn giản trong suy nghĩ , nhưng với nghĩa tốt đẹp nhất của từ đó .
Tôi đang cố để hiểu được hai điều rất đơn giản : sống ra sao và chết ra sao , chấm hết .
Đó là tất cả những những gì tôi đang cố gắng làm , suốt mọi ngày .
Và tôi cũng cố gắng để ăn cơm và ăn vặt , và , bạn biết đấy , và quát tháo bọn trẻ con và làm tất cả những việc bình thường để khiến bạn bình thường .
Tôi đủ may mắn để sinh ra đã là một đứa trẻ rất mơ mộng .
Chị gái tôi còn bận hành hạ bố mẹ , và họ còn bận hành hạ chị ấy .
Tôi đủ may mắn để được bỏ rơi hoàn toàn -- đó là một điều tuyệt vời , thật sự đó , tôi muốn nói các bạn biết thế .
Vậy nên , tôi có thể hoàn toàn sống như nằm mơ giữa ban ngày .
Và cuối cùng tôi cũng mơ được vào Đại học New York vào một thời điểm rất tốt -- vào năm 1967 , nơi tôi đã gặp một chàng trai , người mà đang cố gắng làm nổ tung toà nhà khoa toán của NYU .
Và lúc đó tôi viết những bài thơ khủng khiếp và đan áo len cho anh ấy .
Những nhà đấu tranh cho nữ quyền ghét chúng tôi , và toàn bộ chuyện đó thật kinh khủng từ đầu đến cuối .
Nhưng tôi tiếp tục viết thơ dở tệ , và anh ấy không làm nổ toà nhà khoa toán , nhưng ấy đi Cuba .
Nhưng tôi đưa tiền cho anh ta vì tôi sinh ra ở Riverdale cho nên tôi có nhiều tiền hơn anh ta .
Và đó là một điều tốt để hỗ trợ cho , bạn biết đấy , sự khởi đầu .
Nhưng , sau đó anh ta quay về , và nhiều việc xảy ra , và tôi quyết định rằng tôi ghét những gì mình viết , rằng nó thật khủng khiếp , những câu chữ uỷ mị thảm hại .
Và tôi quyết định là mình muốn kể , nhưng tôi vẫn muốn kể một câu chuyện , và tôi vẫn muốn kể chuyện của mình .
Vậy nên tôi quyết định rằng tôi sẽ bắt đầu vẽ . Việc đó có thể khó đến đâu ?
Và vậy là tôi bắt đầu trở thành một người minh hoạ báo nhờ vào , bạn biết đấy , đơn thuần là sự ngu ngốc .
Và chúng tôi mở một studio --
Tibor đã thật sự mở một studio , gọi là M &amp; amp ; Company .
Và tiền đề của M &amp; amp ; Company là , chúng tôi không biết gì cả nhưng không sao , đằng nào chúng tôi cũng làm .
Và hiển nhiên , tốt hơn là không biết gì vì nếu anh biết quá nhiều anh sẽ bị cản trở .
Thế nên , khẩu hiện của studio là , không có giới hạn , không có sự sợ hãi .
Và tôi -- và công việc toàn thời gian của tôi , tôi gặp được công việc tuyệt nhất quả đất , đó là nằm mơ giữa ban ngày , và đưa ra những ý tưởng mơ hồ may mắn thay có đủ người ở đó -- và đó là một đội , một thống nhất , không phải chỉ mình tôi đưa ra những ý tưởng điên rồ .
Nhưng vấn đề chính là tôi đã ở đó là chính mình , một người mơ mộng .
Và một vài việc -- ý tôi là M &amp; amp ; Company đã có một lịch sử dài , và rõ ràng chúng tôi cần kiếm tiền , thế nên chúng tôi quyết định rằng mình có thể tạo ra một chuỗi sản phẩm .
Và một số chiếc đồng hồ ở kia , cố gắng để được đẹp và hài hước -- có thể không phải là cố gắng , hi vọng chúng thành công --
khả năng truyền tải nội dung bên trong , tháo rời những thứ bạn thường thấy , sử dụng yếu tố hài hước và bất ngờ , sự thanh lịch và tính nhân đạo trong tác phẩm là những điều thật sự quan trọng đối với chúng tôi .
Đã có một thời kì cao trào mà thiết kế không bao hàm tình cảm con người. và chúng tôi muốn nói , nội dung là điều quan trọng , không phải là bao bì , không phải là vỏ bọc .
Bạn thực sự phải là những nhà báo , bạn phải là nhà phát minh , bạn phải sử dụng trí tưởng tượng là chủ yếu .
Vậy nên , tin tốt là tôi có một con chó và , dù tôi không biết mình có tin vào may mắn hay không -- tôi không biết mình tin vào gì , đó là một câu hỏi phức tạp -- nhưng tôi biết rằng trước khi tôi đi xa , tôi quay đuôi nó 7 lần .
Vậy nên , khi nào nó trông thấy cái vali trong nhà , vì bạn biết đấy , mỗi khi ai đó đi xa , họ lại quay cái đuôi tuyệt vời của chú chó này , và nó chạy sang phòng khác .
Nhưng tôi có khả năng chuyển từ làm việc cho trẻ em và -- từ làm việc cho người lớn sang cho trẻ em và chuyển đi chuyển lại , vì , bạn biết đấy , tôi có thể nói tôi chưa trưởng thành , và theo một cách nào đấy , điều này đúng .
Tôi không thực sự -- ý tôi là , tôi có thể nói rằng tôi không hiểu -- tôi không tự hào về chuyện này , nhưng tôi không hiểu gần như 95 % những bài nói chuyện ở hội thảo này .
Nhưng tôi đã ghi lại bằng những hình vẽ tuyệt vời và tôi có một củ hành tuyệt đẹp từ bài nói của Murray Gell-Mann .
Và tôi có một trang nguệch ngoạc rất đẹp từ bài của Jonathan Woodham .
Vậy đó , những thứ tốt đẹp bắt đầu từ , bạn biết đấy , sự không thấu hiểu -- -- thứ mà tôi đã vẽ , và nó sẽ xuất hiện trong tác phẩm của tôi .
Vậy nên , tôi mở rộng đối với khả năng mình không hiểu gì và tìm ra điều gì đó mới .
Trong việc viết cho trẻ em , điều đó có vẻ đơn giản , và thật sự là như thế .
Bạn phải thu ngắn lại một câu chuyện dài 32 trang , thường thường là thế .
Và điều bạn cần làm đó là bạn phải thực sự biên tập ngắn lại những điều bạn cần nói ,
và hi vọng rằng bạn không nói với trẻ em như bề trên và bạn không được nói mà sau một thời gian bạn không thể chịu đựng việc đọc lại nó .
Vậy nên , hy vọng tôi đang viết , bạn biết đấy , những cuốn sách tốt cho trẻ em và cho người lớn .
Nhưng tranh vẽ phản ánh , tôi không nghĩ về trẻ em và về người lớn khác nhau .
Tôi cố gắng dùng trí tưởng tượng tương tự , sự hài hước tương tự , và tình yêu đối với ngôn ngữ tương tự .
Bạn biết đấy , tôi có rất nhiều người bạn có bề ngoài tuyệt vời .
Đây là Andrew Gatz , anh ta đi vào từ cửa và tôi nói , &quot; Anh , ngồi xuống đây , &quot; bạn biết đấy , tôi chụp khá nhiều ảnh .
Và chiếc ghế Bertoia đằng sau là chiếc ghế yêu thích của tôi .
Tôi đặt vào trong tất cả những gì mình yêu quý ,
hy vọng một cuộc đối thoại giữa người lớn và trẻ con sẽ diễn ra trên nhiều tầng lớp , và hy vọng những sự hài hước khác nhau sẽ thể hiện ra .
Những cuốn sách thực sự là những quyển nhật ký trong cuộc sống của tôi .
Tôi không bao giờ -- tôi không thích cốt truyện .
Tôi không biết cốt truyện nghĩa là gì .
Tôi không thể chịu được ý nghĩ về một cái gì đó khởi sự từ ban đầu , bạn biết đấy , bắt đầu , giữa và kết thúc , điều đó thực sự làm tôi sợ , vì cuộc sống của tôi quá ngẫu nhiên và quá lộn xộn , và tôi thích nó như thế .
Dù sao thì , lúc đó tôi đang ở , chúng tôi đang ở Venice , và đây là phòng của chúng tôi , và tôi mơ mình đang mặc bộ váy xanh lục lộng lẫy này , và tôi đang nhìn ra cửa sổ , và đó thực sự là một việc tuyệt vời .
Tôi đã đưa việc đó và câu chuyện này , nó là bảng chữ cái và hy vọng sẽ tiếp tục được phát triển thêm .
Chữ cái C có một số thứ khác trong đó .
Tôi cũng đã may mắn được gặp người đàn ông đang ngồi trên giường , dù tôi cho anh ta có tóc ở đó và anh ta không có tóc --
anh ấy có tóc nhưng , thật ra là , anh ấy đã từng có tóc .
Và với anh ấy tôi đã có thể thực hiện một dự án thực sự tuyệt vời .
Tôi làm cho tạp chí New Yorker , và tôi vẽ trang bìa , và sự kiện 11 / 9 diễn ra và đó là , bạn biết đấy , sự chấm dứt hoàn toàn và vĩnh viễn của thế giới như chúng ta nghĩ .
Rick và tôi đang trên đường tới một buổi tiệc ở khu Bronx , và một ai đó nói Bronxistan , và một ai khác nói Fareerristan , và chúng tôi nghĩ ra trang bìa cho New Yorker như thế này , lúc đó chúng tôi không biết mình làm gì ,
chúng tôi không cố tỏ ra hài hước , chúng tôi không cố tỏ ra -- thực ra là , không phải đâu , chúng tôi cũng cố tỏ ra hài hước .
Lúc đó chúng tôi hy vọng rằng mình sẽ hài hước , nhưng chúng tôi không nghĩ rằng nó sẽ trở thành trang bìa , và chúng tôi không nghĩ rằng hình ảnh đó , vào thời điểm diễn ra việc đó , sẽ trở thành một điều tuyệt vời đến thế đối với rất nhiều người .
Và nó thực sự trờ thành -- tôi không biết , đó là một trong những khoảnh khắc mà mọi người bật cười về chuyện đang diễn ra .
Và từ , bạn biết đấy , Fattushis , tới Taxistan tới , bạn biết đấy , Fashtoonks , Botoxia , Pashimina , Khlintunesia , chúng tôi đã lấy thành phố và pha trò với những nơi hoàn toàn lạ lẫm này , ai là -- chuyện gì đang xảy ra vậy ?
Những người này là ai ? Đây là những bộ tộc nào ?
Và David Remnick , người thấy cái này thực sự rất tuyệt , có một vấn đề : ông ta không thích Al Zheimer , Al Zheimers , vì ông ta nghĩ nó sẽ xúc phạm những người mắc Alzheimer .
Nhưng bạn biết đấy , chúng tôi nói , &quot; David , ai mà biết được ?
Họ không biết đâu . &quot;
Thế nên nó được ở lại , và điều đó , bạn biết đấy , đó là một điều tốt .
Suốt cuộc đời tôi chưa bao giờ biết chuyện gì sẽ xảy ra và đó dường như là điều đẹp đẽ về cuộc sống .
Chúng tôi đã đến Mũi Cod , một nơi mà hiển nhiên đem lại rất nhiều cảm hứng , và tôi tìm được cuốn này &quot; Những yếu tố cho phong cách &quot; tại một buổi giảm giá ,
và tôi chưa từng - tôi chưa bao giờ dùng nó khi còn đi học , vì tôi còn quá bận bụi viết thơ và thi trượt và tôi không biết , lê la cà phê .
Nhưng tôi nhặt nó lên và bắt đầu đọc và nghĩ rằng , cuốn sách này thật tuyệt .
Mọi người nên biết về quyển sách này .
Tôi quyết định là nó cần một số -- nó cần được nâng cấp , cần một số hình minh hoạ .
Và cơ bản là , tôi gọi cho , bạn biết đấy , tôi thuyết phục White Estate , và một tập hợp những người Do Thái Ba Lan , các gia đình thượng lưu da trắng chủ chốt , tôi nói rằng tôi muốn cải thiện cuốn sách này .
Và họ đồng ý , và họ để tôi hoàn toàn tự quyết , một điều vô cùng tuyệt vời .
Tôi lấy những ví dụ họ đưa ra và cơ bản là vẽ 56 bức tranh .
Đây là , không biết là các bạn có đọc được không .
&quot; Susan này , cô đang ở trong một mớ bòng bong . &quot;
Khi bạn đang cân nhắc về ngữ pháp , một thứ vô cùng khô khan , E.B. White đã viết một cuốn sách tuyệt vời , hóm hỉnh -- và thật ra là , Strunk -- và khi bạn đến với những luật lệ , bạn biết đấy , có rất nhiều vấn đề về ngữ pháp -- &quot; Anh có phiền tôi hỏi một câu không ?
Anh có phiền một câu hỏi của tôi không ? &quot;
&quot; Sẽ , có thể , nên , hay sẽ , nên , có thể . &quot;
Và &quot; sẽ &quot; là từ của người yêu thích Coca Chanel , &quot; nên &quot; là của Edith Sitwell , và &quot; có thể &quot; là một đề tài của August Sander .
Và , &quot; Anh ấy thấy một vết ố lớn ở giữa thảm . &quot;
Có một cách nói úp mở rất Anh quốc , một không khí ám sát - huyền bí mà tôi rất thích .
&quot; Tỏ ra khó hiểu một cách rõ ràng ! Múa lưỡi mà chúng tôi vẫn có thể hiểu được . &quot;
E.B. White đã viết lại cho chúng ta một số luật , một điều có thể khiến bạn tê liệt hoặc khiến bạn căm thù ông ta mãi mãi , hoặc bạn có thể bỏ qua chúng , tôi làm thế , hoặc bạn có thể , tôi không biết , ăn một cái sandwich chăng .
Khi tôi vẽ tôi bắt đầu hát vì tôi thực sự thích hát , và tôi cho rằng âm nhạc là thứ tối cao trong nghệ thuật .
Thế nên , tôi đặt với một nhà soạn nhạc tuyệt vời , Nico Muhly , để viết chín bài hát , sử dụng câu chữ trong sách , và chúng tôi đã biểu diễn một buổi tối tuyệt diệu -- anh ấy viết nhạc cho cả những người nghiệp dư và chuyện nghiệp .
Tôi gõ chén và chơi lò xo slinky trong phòng đọc chính của Thư viện Công cộng New York , nơi mà đáng ra bạn phải rất , rất im lặng , đó là một sự kiện tuyệt vời chưa từng thấy và chúng tôi hy vọng sẽ thực hiện được nhiều hơn .
Ai mà biết được ? Mục Chọn lọc của Thời báo New York , trang phản hồi có yêu cầu tôi phụ trách một mục , và họ nói tôi có thể làm bất cứ điều gì mình muốn .
Vậy là , mỗi tháng một lần suốt năm vừa rồi tôi đã làm một mục gọi là Những nguyên lý của sự không chắc chắn , bạn biết đấy , tôi không biết Heisenberg là ai , nhưng tôi biết tôi có thể quảng bá nó , bạn biết mà , đó là những nguyên lý của sự không chắc chắn .
Tôi sẽ đọc qua nhanh -- và có thể tôi sẽ chỉnh sửa một số , vì tôi không còn nhiều thời gian -- một số mục báo .
Và về cơ bản , thật là buồn cười vì tôi hỏi &quot; Tôi có bao nhiêu diện tích ? &quot;
Và họ nói &quot; Chà , cô biết đấy , đó là Internet mà . &quot;
Và tôi nói &quot; Vâng , nhưng tôi có bao nhiêu diện tích ? &quot;
Và họ nói &quot; Không có giới hạn , không có giới hạn . &quot;
OK . Vậy là , bài đầu tiên tôi còn rất rụt rè , tôi sẽ bắt đầu đây .
&quot; Làm sao tôi có thể nói với bạn mọi điều trong tim tôi ?
Không thể bắt đầu . Đủ rồi . Không . Bắt đầu với con chim dodo không may . :
Và tôi nói về con dodo , nó tuyệt chủng như thế nào , và sau đó tôi nói về Spinoza .
&quot; Khi con dodo cuối cùng đang chết , Spinoza đang đi tìm lời giải thích hợp lý cho mọi thứ , gọi là dòng hạnh phúc .
Và ông ta trút hơi thở cuối cùng với những người thân xung quanh , và tôi cũng biết ông ta có súp gà làm cho bữa ăn cuối của mình . &quot;
Tôi tình cờ biết chuyện đó .
Và ông ta qua đời , và không còn Spinoza nào nữa , tuyệt chủng .
Và khi đó , chúng ta không có một Spinoza nhồi bông nhưng chúng ta có chú chó của Pavlov nhồi bông và tôi tới thăm nó tại Bảo tàng Vệ sinh tại St Petersburg ở Nga .
Và nó ở đó , với cái hộp điện khủng khiếp trên hông trong cung điện cổ lộng lẫy này .
&quot; Và tôi nghĩ đó phải là một ngày rất , rất đen tối khi đảng Bolsheviks thành lập .
Có thể giữa họ có vài tiếng cười vui vẻ , nhưng Stalin là một người bị hoang tưởng , còn nặng hơn cả bố tôi . &quot;
Bạn không biết đâu .
&quot; Và quyết định là tay chân cấp cao của hắn phải bị tiêu diệt . &quot;
Một điều mà tôi nghĩ mình đã dựng nên , đó là một việc tốt .
Và đây là một bảng , bạn biết đấy , chỉ là một cái bảng biểu nhỏ , và bảng này sẽ còn dài ra mãi mãi với tất cả những người hắn đã giết .
Bắn chết , đập vỡ sọ , bạn biết rồi đấy , ném đi .
&quot; Gia đình của Nabokov trốn tới Nga . Làm sao mà cậu trẻ nhà Nabokov , ngây thơ và thanh lịch ngồi trong chiếc ghế đỏ , lật qua một cuốn sách và những cánh bướm , tưởng tượng nổi sự mất mát đến thế . &quot;
Và tôi muốn kể với các bạn đây là một bản đồ .
&quot; Gia đình mẹ tôi cũng trốn tới Nga ,
quá nhiều cuộc sát hại người Do Thái .
Bỏ lại căn lều , rừng việt quất hoang , những con ngỗng , dòng sông Sluch , họ tới Palestine và sau đó là nước Mỹ . &quot;
Và mẹ tôi vẽ tấm bản đồ Hợp chủng quốc Hoa Kỳ cho tôi , và đó là DNA của tôi , vì người mà tôi đã lớn lên cùng đó không sử dụng số liệu thực tế vào việc gì .
Dữ liệu thực tế bị cấm trong nhà tôi .
Và nếu bạn thấy Texas -- bạn biết đó , Texas và California nằm dưới Canada , và Nam Carolina nằm trên Bắc Carolina , đó là ngôi nhà mà tôi đã lớn lên , thấy không ?
Việc tôi ở đây là một phép màu .
Thực ra là , không phải , đó thực ra là một điều tuyệt vời .
Nhưng khi đó bà nói rằng Tel Aviv và Lenin , đó là những thị trấn quê họ , và xin lỗi , còn lại không biết , cảm ơn .
Nhưng trong ngôn ngữ của bà , xin lỗi còn lại không biết có nghĩa là xin lỗi còn lại không biết , biến đi , vì bà không hề quan tâm .
Điều bất khả thi của tháng Hai , đó là tháng Hai thực sự là tháng tồi tệ nhất ở New York và những hình ảnh tôi biến hoá ra cho những điều tồi tệ này --
thì không tệ đến thế .
Tôi nhận được một bưu kiện và nó được gói trong giấy báo và có ảnh một người đàn ông trên báo và anh ta đã chết .
Và tôi nói , &quot; Tôi mong anh ta chưa chết , chỉ đang tận hưởng nằm thư giãn trong tuyết , như dưới bức tranh ghi anh ta đã chết . &quot;
Và thật ra , anh ta , tôi nghĩ anh ta chết rồi dù tôi không biết , có thể anh ta chưa chết .
&quot; Và người phụ nữ này đứng dựa vào tường trong đau khổ , không phải vì người đàn ông đó và vì những tất cả những điều đáng buồn , nó xảy ra khá thường xuyên trong tháng Hai . &quot;
Có niềm an ủi .
Người này giận giữ vì ai đó đã rải hành khắp cầu thang , và cơ bản là -- bạn biết đó , tôi đoán hành là chủ đề ở đây --
và anh ta nói &quot; Không thể không nói dối .
Đây là tháng Hai và không nói dối là không thể . &quot;
Và tôi dành rất nhiều thời gian tự hỏi , chúng ta nói thật đến đâu ?
Chúng ta đang thực sự kể câu chuyện gì ?
Làm thế nào để biết khi nào chúng ta là bản thân mình ?
Làm thế nào chúng ta thực sự biết những câu nói từ miệng mình là chuyện thật , bạn biết đấy , những câu nói thật ?
Hay những câu nói giả dối mà ta nghĩ mình phải nói ?
Tôi sẽ đi nhanh qua phần này .
Một câu trích dẫn bởi Bertrand Russell , &quot; Tất cả lao động của mọi thời đại , tất cả cống hiến , tất cả cảm hứng , tất cả sự rạng rỡ ban trưa của trí khôn nhân loại đều sẽ biến mất .
Vậy thì , bạn của tôi , nếu đúng như vậy , và điều đó là thật , chuyện này để làm gì ? &quot;
Một câu hỏi phức tạp .
Và bạn biết đấy , tôi nói với bạn bè mình và tôi đi xem những vở kịch có các bài hát Nga --
Lạy chúa tôi , bạn biết gì không ?
Chúng ta có thể -- không , ta không có thời gian .
Tôi đã ghi âm người dì của mình , tôi ghi âm bà hát một bài hát tiếng Nga từ -- Anh biết đấy , chúng ta có thể bật nó một lúc thôi được không ?
Anh có cái đấy không ?
OK . Tôi ghi âm dì tôi - bà đã từng đi bơi ở biển tất cả hằng ngày trong năm cho tới năm 85 tuổi .
Và đó là một bài hát về mọi người khốn khổ như thế nào , vì , bạn biết đấy , chúng tôi đến từ Nga .
Tôi đến thăm Kitty Carlisle Hart , và bà 96 tuổi , khi tôi đem đến cho bà một cuốn &quot; Những yếu tố cho phong cách &quot; , bà nói bà sẽ trân trọng nó .
Và tôi nói , ồ , và khi bà đang nói về Moss Hart , tôi nói bà biết đấy , khi tôi gặp ông ấy tôi đã biết ngay đó là ông ấy ,
và bà ấy nói , tôi biết đó là ông ta .
Vậy nên , tôi là người nên giữ quyển sách nhưng đó thực sự là một giây phút tuyệt vời .
Và bà ấy đã từng có quan hệ với George Gershwin .
Gershwin mất năm 38 tuổi .
Ông được chôn cất tại cùng nghĩa trang với chồng tôi .
Giờ tôi không muốn nói về chuyện đó .
Tôi muôn nói về -- lớp kem tuyệt vời trên chiếc bánh về nghĩa trang này đó là lăng gia đình Barricini ở gần đó .
Tôi nghĩ họ Barricini nên mở một cửa hiệu ở đó và bán socola .
Và tôi muốn điều hành nó cho họ .
Tôi đến thăm Louise Bourgeoise , người vẫn đang làm việc , và tôi nhìn vào bồn rửa của cô ấy , một thứ thật tuyệt vời , và đi về .
Và rồi tôi chụp ảnh và vẽ một chiếc sofa bỏ bên đường .
Và một người phụ nữ sống trên phố , Lolita .
Và rồi tôi về nhà và uống trà .
Và rồi dì Frances qua đời , trước khi qua đời bà muốn trả bánh mỳ bằng những gói đường Sweet &apos; n Low .
Và tôi tự hỏi để làm gì và giờ tôi biết , và tôi thấy rằng Hy Meyerowitz , cha của Rick Meyerowitz , một người bán máy giặt khô từ Bronx , đã đạt giải cuộc thi giống Charlie Chaplin nhất năm 1931 .
Đó chính là Hy .
Và tôi nhìn vào một bát hoa quả đẹp đẽ , và tôi nhìn vào một chiếc váy tôi khâu cho bạn .
Và nó viết Ich habe genug , một bài nhạc phổ thơ soạn bởi Bach , mà ban đầu tôi tưởng có nghĩa là , &quot; tôi có đủ rồi , tôi không thể chịu thêm nữa , cho tôi nghỉ &quot; , nhưng tôi đã sai .
Nó có nghĩa là &quot; tôi có đủ &quot; -- và điều đó hoàn toàn đúng .
Tôi tình cờ được sống , thế thôi . Cảm ơn .
Gabriel Barcia Colombo : Chiếc máy bán ADN tự động của tôi
Những chiếc máy bán hàng tự động thông thường cung cấp các mặt hàng như nước ngọt , kẹo và khoai tây chiên . Thế nhưng , chiếc máy của Gabe Barcia-Colombo , Hội viên TED lại không phải như thế . Nghệ sĩ này đã mơ ước về một chiếc máy bán ADN tự động , làm nhiệm vụ phân phối mẫu chiết trích ADN của người , đóng gói chúng trong một cái lọ cùng với một tấm ảnh kỉ niệm của người đã cho nó . Đó là một tác phẩm quyến rũ và kỳ quặc , và đồng thời chỉ ra những vấn đề đạo đức lớn hơn sẽ phát sinh khi việc tiếp cận với công nghệ sinh học ngày một dễ dàng .
Đây là một máy bán hàng tự động ở Los Angeles
Nó nằm trong một khu thương mại , và bán trứng cá .
Nó là máy bán trứng cá tự động
Đây là Art-o-mat , một cái máy bán hàng tự động bán những tác phẩm nghệ thuật nhỏ của nhiều nghệ sĩ , thường được làm từ những mảnh gỗ nhỏ hoặc diêm , với số lượng có hạn .
Đây là Oliver Medvedik . Anh ấy không phải máy bán hàng tự động , nhưng anh là người sáng lập ra Genspace , phòng thí nghiệm sinh học cộng đồng ở New York , nơi bất kỳ ai cũng có thể đến và tham gia các khoá học , và học cách thực hiện những việc như nuôi vi khuẩn E.coli phát sáng trong bóng tối hay học cách lấy ADN của trái dâu .
Thật ra , tôi đã thấy Oliver thực hiện trích ADN dâu tây từ một năm trước và điều này đã hướng tôi đến một con đường kỳ lạ mà tôi sẽ chia sẻ với các bạn ngay bây giờ .
Bởi vì ADN dâu tây rất thú vị , nó trông rất đẹp .
Trước đây , tôi chưa bao giờ nghĩ ADN dâu tây là một thứ đẹp cả cho đến khi tôi thấy nó trong hình dạng thế này .
Và rất nhiều người , đặc biệt là trong cộng đồng nghệ thuật , không tham gia vào khoa học theo cách này .
Sau việc này , tôi lập tức tham gia vào Genspace , và tôi đã hỏi Oliver , &quot; Này , nếu chúng ta có thể làm với dâu , liệu chúng ta cũng có thể làm với con người không ? &quot;
Và khoảng 10 phút sau , cả hai chúng tôi cùng xoay chúng trong lọ và nghĩ ra một bản công thức cho việc lấy ADN người .
Tôi bắt đầu làm việc này một mình , và đây là hình dạng ADN của tôi ,
Và khi đang ở một bữa tiệc tối với một vài người bạn , một vài người bạn nghệ sĩ , và tôi kể họ nghe về dự án này , và họ không thể tin rằng thật sự có thể thấy được ADN
Vậy nên tôi nói , được rồi , bây giờ hãy lấy vài mẫu nhé .
Và tôi bắt đầu tổ chức những bữa tiệc tối kỳ lạ ở nhà mình vào mỗi tối thứ sáu nơi mọi người thường đến và chúng tôi sẽ thực hiện trích ADN , và tôi ghi hình tất cả chúng lại , vì nó đã tạo ra bức tranh chân dung khôi hài này .
Đây là những người không thường xuyên tiếp xúc với khoa học .
Quý vị có thể nhận biết điều đó từ phản ứng của họ
Nhưng họ đã bị mê mẩn bởi thứ này , và tôi lấy làm thích thú khi thấy họ trở nên hào hứng với khoa học
Vậy nên tôi bắt đầu làm việc này một cách thường xuyên hơn .
Đây là một việc kỳ quặc để làm trong các buổi tối thứ sáu , nhưng đó là những gì tôi đã bắt tay vào làm , and tôi bắt đầu thu hoạch được một nhóm tổng hợp ADN của bạn bè mình chứa trong những chiếc lọ nhỏ và phân loại chúng .
Nó trông như thế này đây .
Và nó bắt đầu khiến tôi suy nghĩ về vài thứ .
Đầu tiên , nó trông y hệt như trang Facebook của tôi vậy
Vậy nên theo một cách nào đó , tôi đã tạo ra một mạng lưới di truyền , một mạng lưới xã hội di truyền thật sự .
Và điều thứ hai là , một lần nọ , một người bạn của tôi ghé qua và nhìn vào vật này trên bàn của tôi và nói ,
&quot; Ồ.Tại sao chúng lại được đánh số ? Người này hiếm hơn người kia sao ? &quot;
Và tôi thậm chí còn chưa nghĩ đến điều đó .
Chúng được đánh số để xếp theo thứ tự khi lấy mẫu ADN
Nhưng điều đó đã làm tôi suy nghĩ về việc thu gom đồ chơi , và việc này đang diễn ra ngay lúc này trong thế giới đồ chơi với những hộp đồ chơi bí ẩn , và về việc có thể thu gom những món đồ chơi hiếm này .
Các bạn mua những chiếc hộp này , Các bạn không rõ bên trong có những gì .
Nhưng sau đó , bạn mở ra , bạn có rất nhiều món đồ chơi hiếm có khác nhau .
Và thế nên tôi nghĩ rằng điều này thật thú vị .
Tôi đã bắt đầu suy nghĩ về nó và máy bán trứng cá tự động và máy Art-o-mat , và vì vài lý do , một đêm nọ tôi đã vẽ ra một chiếc máy bán hàng tự động nghĩ về việc sơn phết cho chiếc máy , và những chiếc lọ ADN nhỏ bên trong , và tôi đã thấy sự kết hợp đẹp đẽ giữa những sợi ADN và những chiếc lò xo bên trong máy bán
Và vì thế , tất nhiên , tôi đã quyết định tạo ra một sản phẩm lắp ráp nghệ thuật mang tên Máy Bán ADN Tự Động .
Nó đây .
&#91; &quot; Máy Bán ADN Tự Động là một tác phẩm nghệ thuật sắp đặt về sự tiếp cận ngày càng dễ dàng &#91; với công nghệ sinh học , với mức giá hợp lý , quý khách có thể mua mẫu thử của ADN người từ chiếc máy bán hàng tự động tuyền thống . &quot; &#93; &#91; &quot; Mỗi mẫu thử được đóng gói kèm với một số lượng có hạn chân dung của vật thể mẫu . &quot; &#93; &#91; &quot; Máy Bán ADN Tự Động xem ADN như là một chất liệu có thể thu thập và mang ra ánh sáng những vấn đề hợp pháp đối với quyền sở hữu DNA . &#93; Gabriel Garcia-Colombo : Máy Bán ADN Tự Động hiện đang được trưng bày tại một vài cuộc triển lãm ở New York , và đang được bán rất chạy .
Chúng tôi đang thực hiện phiên bản đầu tiên với 100 máy. và mong được thực hiện phiên bản kế trong tương lai gần .
Thật ra , tôi muốn đưa thêm nhiều máy vào trung tâm nhà ga , như Grand Central hay Penn Station , ngay cạnh những máy bán hàng tự động khác cũng trong cùng khu vực .
Nhưng thật sự với dự án này và rất nhiều những dự án nghệ thuật khác của mình Tôi muốn hỏi khán giả một câu hỏi , đó là , khi công nghệ sinh học và việc sắp dãy ADN trở nên rẻ như việc sử dụng laser để cắt tỉa in 3D hay mua trứng cá từ máy bán hàng tự động bạn sẽ vẫn đưa mẫu ADN của mình cho máy bán hàng tự động chứ ?
Và những mẫu này sẻ có giá bao nhiêu ?
Và liệu bạn sẽ mua mẫu của người khác chứ ?
Và bạn có thể làm gì với mẫu đó ?
Xin cảm ơn .
Dan Dennett nói về nhận thức của chúng ta
Nhà triết gia Dan Dennet đưa ra một lý luận mang tính thuyết phục rằng không những chúng ta không hiểu về nhận thức của chính bản thân mà não bộ chúng ta cũng thường xuyên lừa bịp chính chủ nhân của chúng .
Tôi sẽ nói về một vấn đề mà tôi phải đối mặt và đó là việc tôi là một nhà triết lý .
Mỗi lần tôi đến một cuộc tiệc và người ta hỏi về nghề nghiệp của tôi và tôi nói rằng &quot; Tôi là một giáo sư &quot; , mắt họ đờ đi .
Mỗi lần tôi đến một cuộc tiệc cocktail dành cho các học giả và có các giáo sư ở xung quanh , họ hỏi tôi làm việc trong ngành gì và tôi nói ngành triết -- mắt họ cũng đờ đi .
Mỗi lần tôi đến một cuộc tiệc của các triết gia và họ hỏi tôi nghiên cứu về gì và tôi nói rằng tôi nghiên cứu về nhận thức , mắt họ không đờ đi -- môi họ uốn cong lại một cách hậm hực .
Và tôi thường nhận được nhiều sự chế nhạo và chế giễu và càu nhàu bởi vì họ nghĩ rằng , &quot; Không thể như thế được ! Làm sao có thể giải thích được sự nhận thức . &quot;
Đến cả sự liều lĩnh của một người nghĩ rằng họ có thể giải thích được nhận thức là đã không chấp nhận được rồi .
Một người bạn đã qua đời của tôi , Bob Nozick , một triết gia tài giỏi , trong một trong những cuốn sách của ông ấy , &quot; Philosophical Explanations , &quot; nói về những đặc tính của ngành triết -- các triết gia làm việc như thế nào .
Và ông ấy nói rằng &quot; Các triết gia yêu thích lập luận dựa trên lý trí . &quot;
Và ông ấy nói , &quot; Lập luận tối ưu đối với hầu hết các triết gia có vẻ là bạn cho thính giả của mình các giải thuyết và sau đó bạn cho họ các hệ quả và kết luận , và nếu họ không chấp nhận kết luận đó , họ chết .
Đầu họ sẽ nổ tung . &quot; Ý tưởng ở đây là phải có một lập luận mà đủ mạnh để đánh bại được đối phương .
Nhưng thật ra điều đó không thay đổi được suy nghĩa của người khác .
Rất khó để thay đổi được suy nghĩ của người khác về những thứ như nhận thức và cuối cùng tôi cũng đã tìm ra được lý do vì sao .
Lý do là vì mọi người ai ai cũng đều là một chuyên gia về nhận thức .
Chúng ta đã được nghe rằng tất cả mọi người đều có quan niệm cứng rắn về các trò chơi điện tử .
Họ đều có ý tưởng về một trò chơi , thậm chí khi họ chẳng phải là các chuyên gia .
Nhưng họ không coi họ là các chuyên gia về các trò điện tử , họ chỉ có các quan niệm cứng cỏi .
Tôi chắc rằng những người ở đây làm việc về sự thay đổi môi trường và sự nóng lên toàn cầu hay về tương lai của Internet , đều đã được đối mặt với những người có quan niệm mạnh về những gì sẽ xảy ra tiếp .
Nhưng có lẽ họ không nghĩ những quan niệm nó là chuyên môn .
Chúng chỉ là những quan niệm mạnh .
Nhưng đối với nhận thức , người ta thường nghĩ rằng , mỗi chũng ta thường nghĩ rằng &quot; Tôi là một chuyên gia .
Chỉ tại vì tôi nhận thức được nên tôi biết mọi thứ về nó.&apos;
Và thế rồi bạn nói với họ về thuyết của bạn và họ nói &quot; Không , không , nhận thức không phải như thế !
Không đúng , anh sai hoàn toàn rồi . &quot;
Và họ nói điều đó với một sự tự tin phi thường .
Và thế , những gì tôi sẽ có gắng làm ngày hôm nay là đánh ngã sự tự tin đó của các bạn . Bởi vì các bạn biết cái cảm giác đó -- tôi có thể cảm thấy nó .
Tôi muốn làm lay chuyển sự tự tin của các bạn về việc các bạn hiểu được trí óc bên trong của bản thân -- rằng các bạn có thẩm quyền với chính nhận thức của mình .
Đó chính là mục đích của ngày hôm nay .
Đây là một bức tranh về một quả bóng ý nghĩ .
Tôi nghĩ mọi người đều hiểu nó nói gì .
Mục đích của nó là biểu trưng dòng suy nghĩ .
Đây là bức tranh về nhận thức mà tôi thích nhất .
Đó là một bức của Saul Steinberg -- đã từng ở trên trang bìa của tờ New Yorker .
Và anh chàng này đang ngắm một bức của Braque .
Và điều đó gợi lại cho anh những từ &quot; kỳ dị , trại lính , tiếng sủa , vũng nước , Suzanne R. &quot; -- anh ấy đi xem các cuộc đua rồi .
Có một dòng nhận thức tuyệt vời ở đây và nếu các bạn đi theo nó , các bạn sẽ học hỏi được nhiều điều về người đàn ông này .
Điều tôi đặc biết thích về bức tranh này là Steinberg đã vẽ anh chàng này với kiểu chấm nhỏ ly ty .
Điều này lại gợi nhớ lại cho chúng ta những gì Rod Brooks đã nói ngày hôm qua : những gì ta là , những gì mỗi chúng ta là là khoảng 100 tỷ những con robot tế bào nhỏ .
Đó là sự kết cấu của chúng ta .
Không có thành phần gì khác . Chúng ta chỉ được tạo bởi tế bào , khoảng 100 tỷ tế bào .
Không tế bào nào có nhận thức , không tế bào nó biết bạn là ai hay quan tâm bạn là ai .
Bằng cách nào đó , chúng ta phải giải thích được làm sao mà khi nhóm chúng lại thành các nhóm , các đội , các tiểu đoàn gồm hàng trăm triệu những tế bào robot vô thức -- không khác lắm so với các vi khuẩn -- kết quả là ta .
Nội dung -- có sắc màu , có các ý tưởng , có trí nhớ , có lịch sử . Và bằng cách nào đó toàn bộ nội dung tạo nên bởi sự nhận thức được hoàn thành bởi các hoạt động bận rộn của các đoàn nơ-ron .
Sao lại thế được ? Nhiều người nghĩ rằng điều đó hoàn toàn không thể .
Họ nghĩ rằng &quot; Không , không thể có câu trả giải thích tự nhiên nào về sự nhận thức . &quot;
Đây là một cuốn sách hay bởi một người bạn của tôi tên là Lee Siegel , ông ấy là một giáo sư tín ngưỡng tại trường đại học Hawaii và là một nhà ảo thuật tài bà và là một nhà ảo thuật đường phố ở India , đó cũng là nội dung của cuốn sách ông ấy , &quot; Net of Magic . &quot;
Và có một đoạn trong cuốn sách đó mà tôi muốn chia sẻ với các bạn .
Nó miêu tả vấn đề một cách hùng biện .
&quot; &apos; Tôi viết một cuốn sách về ảo thuật , &apos; tôi giải thích và tôi được hỏi &apos; Ảo thuật hay phép màu ? &apos; Bởi phép màu , con người có ý là những điều thần diệu , những phép thần thông , những khả năng siêu nhiên .
&apos;Không , &apos; tôi trả lời . &apos; Những ảo thuật lừa bịp , nhưng không phải là phép màu . &apos; Phép màu , nói cách khác , được quy cho là một phép không có thật , trong khi ảo thuật , mà có thể phô diễn được , thì lại không phải là phép màu thật . &quot;
Đó là cách mà nhiều người cảm nhận về sự nhận thức .
Nhận thức thật không phải là một túi gồm các trò lừa bịp .
Nếu các bạn giải thích sự nhận thức như một túi gồm các trò lừa bịp thì nó không phải là nhận thức thật .
Và như Marvin cùng những người khác đã nói , &quot; Nhận thức là một túi gồm các trò lừa bịp . &quot;
Điều này có nghĩa là nhiều người đã bị làm cho không hài lòng và hoài nghi khi tôi thử giải thích sự nhận thức .
Nên đây là vấn đề . Nên tôi phải cố thử mà nhiều trong số bạn sẽ không thích , với cùng lý do vì sao các bạn không thích được giải thích một trò ảo thuật .
Bao nhiêu trong số các bạn ở đây , nếu một ai đó bắt đầu nói cho các bạn nghe về bí mật của một trò ảo thuật , các bạn sẽ muốn bịt tai lại và nói &quot; Không , không , tôi không muốn biết !
Đừng làm mất đi tính bất ngờ chứ .
Đừng cho tôi biết câu trả lời . &quot;
Rất nhiều người cảm nhận điều tương tự đối với sự nhận thức .
Và tôi xin lỗi nếu tôi đã áp đặt sự soi sáng lên đối với các bạn .
Các bạn có thể rời khỏi đây nếu các bạn không muốn biết bí mật của những trò ảo thuật này .
Nhưng tôi sẽ không giải thích toàn bộ cho các bạn nghe .
Tôi sẽ làm theo cách của một triết gia .
Đây là cách mà một nhà triết gia giải thích trò ảo thuật cưa đôi một cô gái .
Các bạn đề biết trò đó chứ ?
Nhà triết gia nói rằng &quot; Tôi sẽ giải thích cho bạn biết nó đã được làm như thế nào .
Bạn thấy đấy , nhà ảo thuật gia không phải cưa cô gái kia ra làm hai thật đâu . &quot;
&quot; Anh ta chỉ làm cho bạn nghĩ là anh ta làm như thế thật . &quot;
Và bạn nói rằng &quot; Thì đúng , nhưng mà ông ta làm thế như thế nào ? &quot;
Ông triết trả lời &quot; Đó không phải là chuyên môn của tôi , xin lỗi . &quot;
Bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem các triết gia giải thích sự nhận thức như thế nào .
Nhưng tôi sẽ cũng cho các bạn thấy rằng nhận thức không phi thường -- nhận thức của các bạn không kỳ diệu -- như các bạn đã nghĩ .
Đây là những gì mà Lee Siegel cũng đề cập đến trong cuốn sách của ông ấy .
Anh ấy kể về việc sau những buổi biểu diễn ảo thuật , có người khăng khăng rằng họ thấy anh ấy làm những thứ X , Y và Z mà anh ấy không hề làm .
Thậm chí anh ấy đã không có ý định làm những điều đó .
Trí nhớ con người thổi phồng lên những gì họ nghĩ rằng họ đã thấy .
Và điều tương tự cũng đúng với sự nhận thức .
Để xem cái này sẽ làm việc không . Được rồi . Chúng ta hãy xem cái này .
Xem kỹ nhé .
Tôi đang làm việc với một người vẽ đồ hoạ máy tính trẻ tuổi tên là Nick Deamer và đây là một bản thử nghiệm cậu ấy đã làm cho tôi thuộc một dự án lớn mà một số trong các bạn có thể quan tâm .
Chúng tôi đang kiếm một nhà tài trợ .
Dự án về một bộ phim tài liệu về sự nhận thức .
Được rồi , các bạn đều thấy cái gì đã thay đổi phải không ?
Bao nhiêu trong số các bạn đã nhận thấy rằng tất cả các ông vuông kia đều đã đổi màu ?
Tất cả . Để tôi chạy nó lại .
Thậm chí khi các bạn đã biết là chúng sẽ đổi màu vẫn khó để nhận ra . Các bạn phải tập trung để nhận thấy được điều đó .
Còn đây là một ví dụ về một hiện tượng mà hiện nay đang được nghiên cứu khá nhiều .
Nó là hiện tượng mà tôi đã suy đoán ở những trang cuối trong cuốn sách năm 1991 của tôi &quot; Consciousness Explained &quot; trong đó tôi đề cập đến những thí nghiệm như thế này , các bạn sẽ thấy được rằng nhiều người không thể nhận thấy được cả những biến đổi lớn .
Nếu có thời gian tôi sẽ cho các bạn xem một trường hợp khủng hơn nữa .
Vậy làm sao mà khi đang có những biến đổi kia mà chúng ta lại không hề nhận thấy được chúng ?
Hôm nay , Jeff Hawkins đã nói về cách mà mắt chúng ta cử động , mắt chúng ta di chuyển qua lại ba bốn lần trong một giây .
Anh ấy không nói đến tốc độ . Mắt các bạn luôn trong trại thái cử động , di chuyển quanh , nhìn vào mắt người khác , mũi , khuỷu tay , nhìn vào những thứ hấp dẫn trong thế giới .
Và những nơi mà mắt các bạn không nhìn , các bạn làm suy giảm đi rất nhiều tầm nhìn của các bạn .
Bởi vì ở đằng sau hốc mắt các bạn , nơi có độ phân giải cao , chỉ to bằng khoảng móng tay cái được giữ ở khoảng cách một cánh tay .
Đó là phần chi tiết .
Theo cảm giác thì không phải như thế phải không ?
Có vẻ như không phải là thế , nhưng thật ra là như vậy .
Các bạn nhận được ít thông tin hơn là các bạn nghĩ .
Đây là một hiệu ứng khác . Đây là một bức tranh bởi Bellotto .
Nó ở viện bảo tàng ở North Corolina .
Bellotto từng là học trò của Canaletto .
Tôi rất thích những bức tranh như thế này -- bức tranh thật to cũng khoảng bằng kích cỡ ở đây .
Và tôi rất thích những bức của Canaletto bởi vì chúng rất chi tiết và các bạn có thể đến gần và thấy những chi tiết đó trên bức tranh .
Và tôi đã đi dọc qua sảnh đường ở North Carolina ơởi vì tôi nghĩ rằng đó hẳn phải là một bức tranh của Canaletto và cũng sẽ có những chi tiết nhỏ .
Và tôi đã nhận thấy rằng trên chiếc cầu kia , có rất nhiều người -- các bạn chỉ vừa đủ thấy chúng đi ngang qua cầu .
Và tôi đã nghĩ rằng khi tôi lại gần tôi sẽ nhìn thấy được chi tiết của từng người nhìn thấy được quần áo họ và vân vân .
Nhưng khi tôi đến gần và gần hơn , tôi đã thốt lên .
Tôi đã hét lên bởi vì khi tôi đến gần , tôi đã nhận thấy rằng chẳng có chi tiết nào cả .
Chỉ có những vết chấm màu được phân bố một cách khéo léo .
Và khi tôi bước lại gần bức tranh , tôi đã mong chờ những chi tiết mà đã không có ở đó .
Người nghệ sỹ đã gợi một cách khéo léo những con người và áo quần và những chiếc xe ngựa và những thứ khác và não tôi đã nhận được những gợi ý đó .
Các bạn đều quen thuộc với một công nghệ gần đây -- ở đó . Các bạn có thể xem kỹ hơn các vết chấm .
Khi các bạn lại gần chúng chỉ là những vết chấm màu .
Hẳn các bạn đã được thấy cái này -- đây là hiện tượng ngược lại .
Để tôi cho các bạn xem lần nữa .
Vậy não của bạn làm gì khi nó nhận được sự gợi ý ?
Khi một hay hai vết chấm khéo léo của một hoạ sỹ gợi ý đó là một con người -- ví dụ như một xã hội nhận thức nhỏ bé của Marvin Minsky -- chúng có sai những hoạ sỹ tý hon đến và vẽ thêm chi tiết trong não các bạn ở đâu đó chăng ?
Tôi không nghĩ như thế . Vậy thì nó là như thế nào ?
Các bạn còn nhớ câu giải thích của nhà triết già về cô gái bị cưa đôi không ?
Nó là cùng một thứ .
Não của các bạn chỉ làm cho các bạn nghĩ rằng những chi tiết kia có ở đó .
Các bạn nghĩ rằng các chi tiết kia ở đó , nhưng chúng không có ở đó .
Bộ não không hề đặt những chi tiết kia vào đầu các bạn .
Nó chỉ làm cho bạn mong chờ những chi tiết kia .
Chúng ta hãy thử nghiệm nhanh xem .
Hình thù ở bên trái có giống hình thù ở bên phải nêu xoay ngang nó không ?
Có .
Bao nhiêu trong số các bạn đã xoay hình bên trái trong đầu để xem xem nó có trùng hình bên phải không ?
Bao nhiêu trong số các bạn xoay hình bên phải ?
Làm sao các bạn biết được đó là những gì các bạn đã làm ?
Đã có một cuộc tranh luận rất thú vị trong vòng 20 năm nay trong môn khoa học liên quan đến nhận thức -- nhiều cuộc thí nghiệm bắt đầu bởi Roger Shepherd , người mà đã đó vận tốc góc của những hình ảnh trong đầu .
Vâng , có thể làm được điều đó đấy .
Nhưng những chi tiết của toàn bộ quá trình vẫn còn đang được tranh cãi .
Và nếu các bạn đọc sách vở , một trong những thứ mà các bạn phải thừa nhận là thậm chí khi các bạn là nhân vật được thí nghiệm , các bạn vẫn không biết .
Các bạn vẫn không biết các bạn làm điều đó như thế nào .
Các bạn chỉ biết các bạn có những niềm tin cụ thể nào đó .
Và chúng đến theo một trình tự và vào những thời điểm cụ thể .
Và điều gì giải thích rằng đó chính là những gì các bạn nghĩ ?
Đó là lúc mà các bạn phải ra đằng sau sân khấu và hỏi nhà ảo thuật gia .
Đây là một hình mà tôi thích : Bradley , Petrie và Dumais .
Có thể các bạn nghĩ rằng tôi đã ăn gian rằng tôi đã làm cho viền quanh trắng hơn bình thường .
Bao nhiêu trong số các bạn có thể thấy cái phần viền quanh đó với một hình lập phương ở đằng trước những hình tròn ?
Các bạn thấy không ?
Các bạn biết đấy , ranh giới đúng là ở đó .
Não bộ các bạn đang đo đạc ranh giới đó cái ranh giới mà hiện đang ở đó .
Nhưng có hai cách nhìn cái hộp lập phương đó phải không ?
Nó là một hình lập phương Necker .
Mọi người đều thấy cả chứ ?
Các bạn có thể thấy bốn cách để thấy hình lập phương không ?
Bởi vì còn cách nữa .
Nếu các bạn nhìn thấy khối đó đang trôi lơ lửng trước mấy hình tròn màu đen , đó chính là cách nữa .
Như một khối lập phương , trước một nền đen , được nhìn qua một chiếc pho mát Thuỵ Sỹ .
Các bạn nhận ra rồi phải không ? Bao nhiêu người không thấy được ? Cái này sẽ giúp các bạn .
Bây giờ các bạn thấy rồi đó . Có hai hiện tượng khác nhau .
Khi các bạn nhìn khối lập phương theo một chiều , đằng sau màn hình , những ranh giới đó biến đi .
Nhưng vẫn còn cái cảm giác tự làm đầy , như ta có thể thấy khi nhìn vào đây .
Chúng ta không có vấn đề gì để thấy khối lập phương , nhưng màu đang thay đổi ở đâu ?
Liệu não các bạn có phải phái những hoạ sỹ tý hon đến đó ?
Những hoạ sỹ tý hon màu tím và màu xanh lá cây tranh giành nhau vẽ cái phần đằng sau màn chắn kia chăng ? Không .
Não các bạn cho nó qua . Não các bạn không cần phải tự làm đầy chỗ đó .
Khi tôi mới bắt đầu nói về ví dụ Bradley , Petrie , Dumais mà các bạn vừa thấy -- để tôi bật lại -- Tôi đã nói rằng không hề có sự tự làm đầy ở đằng sau .
Và tôi cho rằng đó là sự thật luôn có thật .
Nhưng Rob Van Lier gần đây đã cho thấy điều đó không phải thế .
Nếu các bạn nghĩ rằng các bạn đang thấy một màu vàng nhạt -- Để tôi chạy nó lại vài lần .
Các bạn hãy nhìn vào những vùng màu xám và thử xem các bạn có thấy cái gì đó như bóng đen chạy ở đó không -- đúng đấy ! Hay nhỉ . Không có gì ở đó cả . Đó cũng không trò lừa mẹo .
&#91; &quot; Thất bại trong việc nhận thấy những thay đổi trên màn hình &quot; &#93; Đây là nghiên cứu của Ron Rensink , được lấy cảm hứng phần nào từ một sự gợi ý ngay ở cuối cuốn sách .
Để tôi dừng cái này một lát .
Đây là hiện tượng không nhận ra được các thay đổi .
Những gì các bạn sẽ được xem là hai bức tranh , một bức sẽ khác bức kia .
Các bạn thấy đây là một mái nhà màu đó và một màu xám và ở giữa chúng sẽ có một màn chắn mà thật ra chỉ là một hình trống , kéo dài khoảng một phần tư giây .
Vậy là các bạn sẽ thấy một bức tranh , rồi màn chắn . Rồi hình thứ hai , rồi màn chắn .
Và sẽ tiếp tục như thế và nhiệm vụ các bạn là bấm nút khi các bạn đã thấy được cái gì đã đổi .
Cho hình đầu hiện trong khoảng 240 mili giây . Hình trống .
Cho hình tiếp hiện trong 250 mili giây . Hình trống .
Và tiếp tục như thế , cho đến khi người tham gia thí nghiệm ấn nút và nói rằng &quot; Tôi thấy cái gì đã đổi rồi . &quot;
Giờ chúng ta sẽ là những người tham gia thí nghiệm .
Chúng ta sẽ bắt đầu với một hình dễ . Một vài ví dụ .
Không có khó khăn gì .
Mọi người đều thấy cả chứ .
Những người thí nghiệm của Rensink cũng chỉ cần hơn một giây để bấm nút .
Các bạn có thể thấy cái này không ?
2.9 giây .
Bao nhiêu người không thấy ?
Cái gì đang ở trên mái nhà của cái nhà chứa kia ?
Dễ mà .
Đây là một cái cầu hay là một cái cảng ?
Tôi sẽ cho các bạn xem thêm vài cái khủng nữa rồi tôi sẽ tắt .
Tôi muốn cho các bạn xem vài cái độc đáo .
Cái này khá to nhưng cũng khá khó .
Các bạn thấy không ?
Khán đài : Có
Các bạn thấy mấy cái bóng chạy qua chạy lại phải không ?
15 giây rưỡi là thời gian trung bình cho những người thí nghiệm .
Tôi thích cái này . Tôi sẽ kết thúc với cái này , chỉ vì nó là một thứ rất rõ ràng và quan trọng .
Bao nhiêu người vẫn không thấy ?
Có bao nhiêu máy chạy trên cánh của chiếc Boeing đó ?
Ngay ở giữa bức tranh !
Cảm ơn các bạn đã tham gia .
Những gì tôi đã muốn cho các bạn thấy là các nhà khoa học sử dụng các phương pháp người thứ ba có thể cho các bạn biết nhiều thứ về sự nhận thức của các bạn mà các bạn đã không hề mơ đến . Và rằng thật ra các bạn không phải là người cầm quyền chính nhận thức của các bạn .
Và chúng ta đang tiến tới với thuyết nhận thức .
Jeff Hawkins , sáng nay , đã miêu tả nỗ lực của anh ấy xây dựng nên một thuyết lớn về thần kinh học .
Và anh ấy đúng . Đó là một vấn đề .
Một trưởng phòng y học ở Harvard đã từng nói &quot; Trong phòng thí nghiệm của chúng tôi , chúng tôi có một câu nói .
Nếu bạn làm việc với một nơ-ron thì đó là thần kinh học .
Nếu bạn làm việc với hai nơ-ron thì đó là tâm thần học . &quot;
Chúng ta cần phải có nhiều thuyết hơn và nó có thể đến từ trên xuống .
Cảm ơn các bạn nhiều .
Danny Hillis : Hệ thống Internet có thể sụp đổ . Chúng ta cần phương án dự phòng
Vào những thấp niên 70,80 , Internet là một trào lưu mới nổi , người dùng của nó còn rất ít và ở cách xa nhau . Nhưng hiện tại , mạng lưới này đã lan ra khắp nơi , kết nối hàng tỉ con người , máy móc và những cơ sở hạ tầng vào với nhau - khiến cho chúng ta trở thành dễ bị tổn thương bởi những cuộc tấn công công nghệ hay sự sụp đổ . Danny Hillis , một trong những người đi tiên phong về Internet đã đưa ra quan điểm rằng Internet vốn không hề được thiết kế với tỷ lệ lớn như hiện nay và chúng ta rõ ràng cần phát triển một kế hoạch dự phòng : một hệ thống chạy song song để đề phòng trường hợp hệ thống Internet sụp đổ .
Quyển sách tôi đang cầm trên tay là danh bạ của tất cả những người có địa chỉ email vào năm 1982
Thật ra , nó có vẻ lớn .
thực chất trong đó chứa khoảng 20 người mỗi trang bởi vì chúng ta có tên , địa chỉ và số điện thoại của mỗi người .
Và , thật ra , tất cả mọi người được ghi vào đến 2 lần bởi vì nó được lựa chọn một lần với tên và một lần với địa chỉ email .
Tất nhiên là một cộng đồng nhỏ .
Chỉ có hai Dannys khác trên Internet .
Tôi biết cả hai .
Chúng ta đã từng không hề biết đến nhau , nhưng chúng ta luôn tin tưởng lẫn nhau , và đó là cảm giác tin tưởng cơ bản tràn ngập khắp mạng lưới , và đã từng có cảm giác chúng ta có có thể tin cậy lẫn nhau trong nhiều việc .
Vì vậy để để mọi người hiểu được ý tưởng về mức độ của sự tin tưởng trong cộng đồng này , để tôi nói cho mọi người về vấn đề này như thế nào để đăng kí một tên miền trong những ngày đầu tiên .
Bây giờ , nó chỉ xảy ra khi tôi đăng kí tên miền thứ ba trên internet .
Vì vậy tôi có thể tạo ra những gì tôi muốn ngoài bbn.com và symbolics.com.
Vì vậy tôi chọn think.com , nhưng sau đó tôi đã nghĩ , mọi người biết đấy , có rất nhiều những cái tên thú vị ngoài kia .
Có lẽ tôi nên đăng kí thêm một vài cái tên dự phòng .
Và rồi tôi đã nghĩ &quot; Không , điều đó không được tốt cho lắm . &quot;
Với thái độ chỉ lấy những gì cần thiết là những gì mà mọi người có trên mạng lưới vào những ngày này , và thật ra , đó không phải là tất cả mọi người trong mạng lưới , nhưng nó thật ra là cách thức để tạo nên những nghi thức của mạng Internet .
Vì vậy ý tưởng ban đầu về I.P. , hoặc Internet protocol , và cách mà thuật toán định tính sử dụng nó , một cách cơ bản &quot; từ khả năng cho đến nhu cầu của họ . &quot;
Và rồi , nếu như bạn có thêm băng thâu , bạn sẽ gửi một tin nhắn cho người nào đó .
Nểu họ có thêm băng thâu , họ sẽ gửi một tin nhắn đến cho bạn
Bạn sẽ phụ thuộc vào người ta để làm điều đó , và đó là khối xây dựng .
Điều đó thật sự rất thú vị đối với kiểu nguyên tắc cộng sản là hệ thống cơ bản trong thời kì Chiến Tranh Lạnh của Bộ Quốc Phòng , nhưng rõ ràng nó hoạt động rất là hiệu quả , và tất cả chúng ta đã thấy được nhờ Internet .
Nó vô cùng hiệu quả .
Thật ra , nó rất thành công đến nỗi không có cách nào mà ngày nay bạn có thể làm lại một quyển sách như thế này .
Theo tính toán sơ sơ của tôi , quyển sách dày khoảng 25 miles .
Nhưng , tất nhiên , mọi người không thể làm điều đó , bởi vì , chúng ta không biết tên của tất cả tên người bằng Internet hoặc những địa chỉ email , và cho dù chúng ta biết tên của họ , Tôi khá là chắc chắn họ không muốn tên của họ , địa chỉ và số điện thoại được công bố cho mọi người .
Vì vậy , sự thật là có rất nhiều người xấu trên Internet ngày nay , và vì vậy chúng ta phải đối phó với chúng bằng cách xây dựng bức tường cộng đồng , mạng lưới đảm bảo , VPNs , những thứ nhỏ nhặt không hẳn là Internet nhưng được xây từ những toà nhà giống nhau , nhưng chúng ta vẫn căn bản xây dựng chúng ngoài những toà nhà giống nhau với những giả định về sự tin tưởng .
Và điều đó có nghĩa là dễ bị tổn thương với một số loại sai lầm mà có thể xảy ra , hoặc một số kiểu tấn công có chủ định , nhưng ngay cả với những sai lầm có thể xấu .
Vì vậy , ví dụ , ở Asia gần đây , không thể vào Youtube trong một thời gian ngắn bởi vì Pakistan đã có một số sai lầm về làm thế nào kiểm duyệt Youtube trong nội bộ mạng .
Họ không có ý định phá hoại Asia , nhưng họ đã làm vì đó là giao thức hoạt động .
Một ví dụ khác có thể ảnh hưởng đến nhiều thính giả , mọi người có thể vẫn nhớ đến một vài năm trước , tất cả những máy bay phía tây của Mississippi bị mắc cạn bởi vì mỗi tấm thẻ định tuyến ở thành phố Salt Lake có một &quot; con bọ &quot; bên trong .
Bây giờ , các bạn hề không nghĩ rằng hệ thống máy bay phụ thuộc vào Internet , và theo cách hiểu nào đó cũng không .
Tôi sẽ trở lai một lát nữa .
Nhưng sự thật là người ta không thể cất cánh bởi vì một số thứ sai lầm trong Internet , và tấm thẻ định tuyến đang xuống cấp .
Và vì vậy , có rất nhiều thứ bắt đầu xảy ra .
Bây giờ , có một điều thú vị xảy ra vào tháng 4 vừa rồi .
Đột nhiên , tỷ lệ phần trăm rất lớn trong giao thương trên toàn Internet , bao gồm rất nhiều phương tiện trong căn cứ quân sự Mỹ bắt đầu định tuyến lại qua Trung Quốc .
Vì vậy trong vòng một vài tiếng đồng hồ , nó đã đi qua Trung Quốc .
Bây giờ , Viễn Thông Trung Quốc nói đó chỉ là một sai lầm trung thực , và nó thật sự có thể đó là cách để nhiều thứ hoạt động , nhưng chắc chăn một số người có thể mắc phải một sai lầm không trung thực về cái mà họ muốn , và chúng chỉ ra hệ thống dễ bị tổn thương ngay cả với các sai lầm .
Hãy tưởng tượng rằng hệ thống để bị tổn thương bị cố ý tẩn công .
Vì vậy nếu một số người muốn tấn công nước Mỹ hay nền văn minh Tây phương ngày nay , họ sẽ không làm việc đó với xe tăng .
Bởi vì hiển nhiên là nó không thành công .
Những thứ mà họ có thể làm là một số thứ rất giống như vụ tấn công đã từng xảy ra tại cơ sở hạt nhân của Iran .
Không ai nhận rằng đã làm điều đó
Về cơ bản là có một nhà máy chế tạo máy móc công nghiệp
Nó thực sự đã không nghĩ rằng nó đã ở trên Internet
Nó nghĩ rằng nó không hề được kết nối với Internet , nhưng có khả năng ai đó lén đưa thông tin ra in cái USB hay cái gì đó đại loại như thế và một phần mềm được cài vào là nguyên nhân dẫn đến những máy li tâm thực sự phá huỷ chính chúng
Hiện tại , loại phần mềm tương tự có thể phá huỷ một nhà máy lọc dầu hoặc một nhà máy dược phẩm hay cả một hệ thống bán dẫn
và nhiều thứ khác nữa - Tôi tin chắc rằng các bạn đã đọc rất nhiều văn bản trong đó nêu lên sự lo lắng về những vụ tấn công qua mạng và những cuộc phòng thủ chống lại những vụ tấn công này .
Nhưng thực tế là , chúng ta chủ yếu chỉ tập trung vào bảo vệ những chiếc máy tính khi ở trên Internet và thật ngạc nhiên rằng ít người chú ý để bảo vệ chính Internet như một phương tiện truyền thông .
Và tôi nghĩ rằng chúng ta có lẽ cũng nên dành sự quan tâm cho vấn đề này , bởi vì Internet thực ra khá mỏng manh
Vì thế thực ra là , trong những ngày đầu tiên , khi mà nó còn có tên là ARPANET đã từng có những thời điểm nó đã hỏng hoàn toàn bởi một bộ xử lý tin nhắn đơn mà thực tế là nó có một &quot; con bọ &quot; trong đó
Và cái cách mà Internet làm việc là những đường dẫn là nơi thiết yếu để trao đổi thông tin về việc làm thế nào mà họ có thể gửi những tin nhắn đó đến những địa điểm và bộ xử lý này , chỉ vì một tấm thẻ hỏng , đã quyết định việc nó gửi tin nhắn tới một vài địa điểm vào một thời gian không phù hợp
Hay nói cách khác , nó đã có thể truyền đi một tin nhắn ngay cả trước khi bạn bấm nút gửi đi .
Và đương nhiên , cách nhanh nhất để nhận được tin nhắn từ bất cứ nơi đâu là gửi nó đến những gã này , người mà có thể gửi cho bạn đúng lúc và gửi nó đến cực sớm , và vì vậy mọi tin nhắn trên Internet đều bắt đầu chuyển sang qua nút này , và tất nhiên điều này cản trở mọi thứ .
Mọi thứ bắt đầu đổ vỡ .
Điều thú vị là mặc dù hệ thống máy chủ có khả năng sửa nó , những điều này về cơ bản nghĩa là tắt mọi thứ ở trên Internet đi
Hiện nay thì đương nhiên là bạn không thể làm được việc đó rồi .
Ý tôi là , mọi thứ đều tắt , nó giống như là bạn nhận được cuộc gọi từ công ty truyền hình cáp , chứ không phải ai khác trên thế giới .
Thực tế là ngày nay họ không thể làm điều đó bởi nhiều lý do .
Một trong những lý do là rất nhiều điện thoại sử dụng giao thức IP và nhiều phần mềm khác như Skype , vân vân , ... thông qua Internet bây giờ và thực ra thì chúng ta đang ngày càng phụ thuộc vào Internet ở nhiều nhiều thức khác nữa , như khi bạn cất cánh từ sân bay Los Angeles bạn thực sự không nghĩ rằng bạn đang sử dụng Internet .
Khi bạn bơm ga , bạn cũng không nghĩ rằng mình đang sử dụng Internet .
Thứ mà ngày càng diễn ra nhiều mặc dù đó là những hệ thống đã bắt đầu sử dụng Internet .
Phần lớn chúng thì không phải dựa trên Internet nhưng chúng đang bắt đầu sử dụng Internet cho các chức năng dịch vụ , cho chức năng quản trị , và nếu bạn sử dụng một số như như là hệ thống điện thoại cầm tay chẳng hạn , thứ mà vẫn đc cho là tương đối không phụ thuộc vào Internet trong phần lớn các công đoạn , Từng mảnh nhỏ của Internet đang dần dần len lỏi xâm chiếm vào bên trong nó trong chức năng để điều khiển và quản trị , và thật hấp dẫn khi sử dụng cho những toà nhà giống hệt nhau bởi vì nó làm việc thật tốt và nó lại rẻ nữa . Nó cứ lắp đi lặp lại như thế .
Vì thế tất cả hệ thống của chúng ta , ngày càng nhiều , đang bắt đầu sử dụng những công nghệ giống nhau và bắt dầu dựa vào những công nghệ này .
Và kể cả tàu vũ trụ hiện đại ngày nay thực ra cũng dùng Internet protocol để nói chuyện từ phần đuổi của tàu vũ trụ đến khác phần khác trên con tàu .
Thật điên rồ . Nó chưa bao giờ được thiết kế để làm những việc như vậy .
Vậy là chúng ta đã xây dựng hệ thống này nơi mà chúng ta hiểu rõ từng phần nhỏ của nó , nhưng chúng ta đang sử dụng nó theo rất nhiều cách khác mà chúng ta không hề ngờ đến , và nó trở nên như vậy ở những mức độ khác nhau chứ không phải như chúng ta đã thiết kế nó như vậy .
Và trên thực tế là , không một ai thực sự hiểu chính xác tất cả những thứ đang ứng dụng Internet trong hiện tại .
Nó đang trở thành một trong những hệ thống lớn giống như hệ thống tài chính , nơi mà chúng ta thiết kế tất cả các bộ phận nhưng thực ra lại chả ai hiểu chính xác cách nó làm việc và hiểu rõ từng chi tiết nhỏ của nó và những cái cách phản ứng mà nó có thể có .
Vậy nên nếu bạn nghe một chuyên gia nói về internet và ông ta nói rằng nó có thể làm thế này , nó đang làm thế này hay nó sẽ làm được cái này , bạn nên giữ thái độ hoài nghi cũng như vậy như khi bạn đánh giá một lời bình phẩm của một nhà kinh tế học về nền kinh tế hay như khi bạn nghe nhân viên dự báo thời tiết nói về thời tiết vậy .
Họ trình bày một quan điểm của riêng họ , nhưng nó thay đổi ngày càng nhanh ngay kể cả những chuyên gia không thể nào biết chính xác điều gì đang diễn ra nữa .
Vậy nên nếu mà bạn có thấy những cái bản đồ ở trên Internet , nó chỉ là sự dự đoán của ai đó thôi .
Không ai thực sự biết Internet hiện nay là gì cả bởi vì nó đã thay đổi hoàn toàn so với 1 giờ trước rồi .
Nó có một điều cố định là thay đổi . Nó có một điều cố định là tự sắp xếp lại
Và vấn đề xảy ra với nó tôi nghĩ chúng ta đang lập trình bản thân mình gắn với một cuộc khủng hoảng như cuộc khủng hoảng chúng ta có với hệ thống tài chính , nơi mà chúng ta xây dựng nó chủ yếu dựa trên niềm tin , được dựng cho một hệ thống với tỷ lệ nhỏ hơn và chúng ta đang mở rộng hơn cả giới hạn mà nó được định ra khi nó vận hành .
Và vì vậy ngay bây giờ , tôi nghĩ rằng nó thực sự đúng theo nghĩa đen là chúng ta đang không biết hậu quả khi một một cuộc tấn công &quot; denial-of-servive &quot; có hiệu quả trên Internet thì sẽ thế nào , bất kỳ điều gì tối tệ hơn nữa có thể xảy ra vào năm tới , và điều tội tệ hơn nữa vào năm tiếp theo , ...
Cái chúng ta cần bây h` là kế hoạch dự phòng
Hiện nay không hề có một kế hoạch dự phòng nào cả .
Không có một hệ thống dự phòng nào mà chúng ta đang gìn giữ cẩn thận để có thể giúp mình độc lập khỏi Internet , tạo ra những toà nhà khác hoàn toàn .
Vậy nên cái chúng ta cần là một thứ không thực sự cần thiết phải được phô ra ở trên Internet , nhưng mà sở cảnh sát phải có khả năng gọi cho đội phòng cháy chữa cháy ngay cả khi không có Internet , hay là bệnh viện cần phải gọi thêm xăng .
Đây không cần thiết phải là một dự án hàng tỉ đô la của chính phủ .
Nó thực ra rất đơn giản , một cách kỹ thuật , bởi vì chúng ta có thể sử dụng những kết cấu có sẵn ở trong lòng đất , hay cơ sở hạ tầng wireless .
Nó thực ra chỉ là vấn đề của sự quyết định làm .
Nhưng mọi người sẽ không lựa chọn làm nó cho tới khi họ nhận ra là họ cần nó , và đấy là vấn đề chúng ta đang có .
Vì vậy đã có rất nhiều người , nhiều rất người trong chúng ta đã ngấm ngầm tranh luận rằng chúng ta nên có những hệ thống độc lập cho nhiều năm , nhưng nó rất khó để khiến cho mọi người tập trung vào kế hoạch dự phòng khi mà kế hoạch A có vẻ như vẫn đang hoạt động tốt .
Vì vậy tôi nghĩ rằng , nếu như mọi người hiểu rằng chúng ta phụ thuộc vào Internet như thế nào , và nó dể bị tổn thương như thế nào , chúng ta có thể tập trung vào việc muốn nhưng hệ thống khác tồn tại , và tôi nghĩ nếu có đủ số người người nói , &quot; Đúng , tôi muốn sử dụng nó , Tôi rất muốn có một hệ thống như thế , &quot; thì nó sẽ được tạo ra .
Đó không phải là vấn đề khó khăn
Điều đó có thế được thực hiện bới những người ở trong phòng này .
Và vì vậy tôi nghĩ rằng thực sự là trong tất cả vấn đề mà bạn đang dược nghe về buổi dàm luận này đây có lẽ là vấn đề dễ nhất để sửa chữa
Vì vậy tôi rất vui khi có cơ hội để có thể nói với tất cả mọi người về vẩn đề này
Cảm ơn quý vị .
Stefan Larsson : Các bác sĩ có thể học hỏi lẫn nhau điều gì
Các bệnh viện khác nhau cho ra các kết quả khác nhau trong những quy trình khác nhau . Tuy nhiên , bệnh nhân không hề hay biết về điều này , từ đó khiến việc chọn lựa bác sĩ phẫu thuật trở thành một trò chơi nhiều rủi ro . Stefan Larsson xem xét điều gì sẽ xảy ra nếu các bác sĩ đánh giá và chia sẻ kết quả của những ca phẫu thuật hông mà họ thực hiện , để tìm ra xem kĩ thuật nào là hiệu quả nhất . Liệu chăm sóc sức khoẻ có thể trở nên tốt hơn -- và rẻ hơn -- nếu các bác sĩ học hỏi lẫn nhau trong một vòng tuần hoàn liên tục của các ý kiến phản hồi ?
5 năm trước , tôi nghỉ phép và về thăm lại trường đại học Y nơi tôi từng theo học .
Tôi được thấy bệnh nhân thật sự và mặc áo blouse trắng lần đầu tiên trong 17 năm , thật ra là từ khi tôi trở thành một cố vấn quản lý .
Có 2 điều làm tôi ngạc nhiên trong tháng nghỉ phép đó .
Đầu tiên là về đề tài phổ biến trong những cuộc tranh luận về ngân sách của bệnh viện và sự cắt giảm chi phí. và điều thứ hai , điều thực sự làm tôi suy nghĩ đó là nhiều đồng nghiệp mà tôi gặp những người bạn lúc trước cùng học trường Y với tôi , những người mà tôi biết là thông minh nhất hăng hái , bận rộn , và nhiệt tình nhất mà tôi từng gặp nhiều người trong số họ lại trở nên hoài nghi , không quan tâm hay xa cách khỏi công việc quản lý bệnh viện .
Và với sự chú trọng vào cắt giảm chi phí này , Tôi tự hỏi , liệu chúng ta có đang quên mất các bệnh nhân ?
Rất nhiều nước mà các bạn là người đại diện và đất nước của tôi đang phải đấu tranh với chi phí chăm sóc sức khoẻ .
Đó là một phần lớn của ngân sách nhà nước .
Và rất nhiều cuộc cải cách khác nhau tập trung kìm nén sự phát triển này .
Ở một số nước , bệnh nhân phải đợi rất lâu để được phẫu thuật .
Ở một số nước khác , các loại thuốc mới không được hỗ trợ và do đó không thể đến tay bệnh nhân .
Ở nhiều nước , các bác sĩ và y tá là mục tiêu , trong một chừng mực nào đó , của chính quyền .
Xét cho cùng , những quyết định chăm sóc sức khoẻ đắt tiền là từ các bác sĩ và y tá .
Bạn chọn một thử nghiệm đắt tiền , bạn chọn mổ cho một bệnh nhân già yếu .
Vậy , bằng cách hạn chế sự tự do của các bác sĩ , đó là một cách để cắt giảm chi phí .
Và cuối cùng , vài bác sĩ sẽ nói rằng hiện tại họ không có đầy đủ quyền tự do để đưa ra những lựa chọn mà họ cho là đúng đắn với bệnh nhân .
Vậy không ngạc nhiên rằng vài đồng nghiệp cũ của tôi trở nên tuyệt vọng .
Ở BCG , chúng tôi xem xét vấn đề này , và tự hỏi , đây không thể là phương cách đúng đắn để quản lý chăm sóc sức khoẻ .
Và vì thế , chúng tôi lùi lại và nói rằng , &quot; Chúng ta đang cố gắng đạt được điều gì ? &quot;
Cuối cùng , trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ , chúng ta đang hướng đến việc cải thiện sức khoẻ cho bệnh nhân , và chúng ta cần làm điều đó với một chi phí hạn chế , hoặc vừa phải .
Chúng tôi gọi điều này là chăm sóc sức khoẻ theo giá trị .
Trên màn hình phía sau tôi , bạn có thể thấy giá trị mà chúng tôi nói đến nghĩa là gì : các tác động ảnh hưởng đến bệnh nhân tỉ lệ với lượng tiền mà chúng ta tiêu tốn .
Điều này được nhắc đến rất hay trong một cuốn sách năm 2006 bởi Michael Porter và Elizabeth Teisberg
Trong bức hình này , bạn có thể thấy bố vợ tôi cùng ba cô con gái xinh đẹp của ông .
Khi bắt đầu nghiên cứu tại BCG , chúng tôi đã quyết định không chú trọng nhiều vào các chi phí , mà thay vào đó là chất lượng , và trong quá trình nghiên cứu , một thứ đã làm chúng tôi bị mê hoặc , chính là sự đa dạng mà chúng tôi nhìn thấy .
Nếu bạn so sánh các bệnh viện trong một nước bạn sẽ thấy một số là rất tốt nhưng cũng sẽ thấy rất nhiều bệnh viện khác rất tồi .
Sự khác biệt ở đây là rất lớn .
Erik , bố vợ tôi , bị ung thư tuyến tiền liệt , và lẽ dĩ nhiên , ông cần được phẫu thuật .
Hiện đang sống ở châu Âu , ông có thể chọn đến Đức nơi có một hệ thống chăm sóc sức khoẻ nổi tiếng .
Nếu ông đến đó và vào một bệnh viện tầm trung , xác suất ông ấy bị bài tiết không kiểm soát là khoảng 50 % và ông ấy sẽ phải bắt đầu mang tã trở lại .
Giống như khi bạn tung đồng xu . 50 % là con số rất lớn .
Nếu thay vào đó , ông ấy đi Hamburg và đến một bệnh viện tư tên là Martini-Klinik xác suất rủi ro sẽ chỉ còn một phần 20 .
Dù tung đồng xu , hay chọn rủi ro 1 trên 20 .
Đó là một sự khác biệt lớn , khác biệt gấp bảy lần .
Khi chúng tôi xem xét nhiều bệnh viện trên khía cạnh điều trị nhiều căn bệnh khác nhau , chúng tôi nhận thấy những khác biệt lớn như thế .
Nhưng các bạn và tôi không hề biết . Chúng ta không có dữ liệu
Và thường thì , dữ liệu thực ra không tồn tại .
Không ai biết cả .
Vậy nên đến bệnh viện là một trò may rủi .
Nó không cần phải như thế . Vẫn còn hy vọng .
Trong những năm cuối thập niên 70 , có một nhóm các bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình người Thuỵ Điển gặp nhau hàng năm , và bàn về các quy trình khác nhau dùng trong phẫu thuật hông .
Bên trái màn hình , bạn có thể thấy nhiều mảnh kim loại những cái hông nhân tạo mà bạn sẽ dùng cho ai đó đang cần một cái hông mới .
Họ đều nhận ra rằng họ có cách phẫu thuật của riêng mình .
Họ đều cãi rằng , &quot; Cách của tôi là tốt nhất , &quot; nhưng không ai trong số họ thực sự biết , và họ thừa nhận điều đó .
Và họ nói rằng , &quot; Chúng ta cần đánh giá chất lượng để biết cách nào là tốt nhất để học hỏi . &quot;
Vì vậy , họ dành ra hai năm tranh luận , &quot; Vậy các yêu cầu trong phẫu thuật hông là gì ? &quot;
&quot; Ồ , chúng ta cần đánh giá điều này , &quot; &quot; Không , chúng ta nên đánh giá điều kia . &quot;
Và họ cuối cùng đồng ý với nhau ,
Và khi đã đồng tình , họ bắt đầu đánh giá , và chia sẻ dữ liệu .
Rất nhanh chóng , họ phát hiện ra rằng nếu bạn cho xi măng vào trong xương của bệnh nhân trước khi lắp trục kim loại , thì nó sẽ tồn tại được lâu hơn nhiều , và hầu hết bệnh nhân sẽ không cần phải phẫu thuật lại thêm lần nào nữa .
Họ công bố thông tin này , và nó thực sự thay đổi quá trình khám và điều trị trong nước .
Mọi người thấy rằng điều này có ý nghĩa to lớn .
Kể từ đó , họ công bố hàng năm .
Mỗi năm một lần , họ công bố một bảng đánh giá nhóm : ai giỏi nhất , ai xếp cuối cùng ?
Và họ gặp nhau để học hỏi. đó là một vòng tuần hoàn của sự tiến bộ .
Trong nhiều năm , các bác sĩ phẫu thuật hông người Thuỵ Điển đã đạt được kết quả tốt nhất thế giới , ít nhất là đối với những người thực sự tham gia đánh giá , và nhiều người không làm thế .
Tôi thấy nguyên tắc này thực sự thú vị .
Các bác sĩ gặp nhau , họ đồng tình về chất lượng , họ bắt đầu đánh giá , họ chia sẻ dữ liệu , họ tìm ra người giỏi nhất , và họ học hỏi từ đó .
Sự tiến bộ liên tục .
Bây giờ , đó không chỉ là phần thú vị duy nhất .
Bản thân điều đó cũng là thú vị rồi .
Nhưng nếu bạn đưa chi phí vào phương trình , và xem xét nó , hoá ra là , những người chú trọng vào chất lượng , lại có chi phí thấp nhất dù điều đó từ ban đầu không phải là mục tiêu của họ .
Vậy nếu bạn xem lại câu chuyện phẫu thuật hông một lần nữa , có một nghiên cứu được thực hiện một vài năm về trước trong đó , người ta so sánh Mỹ và Thuỵ Điển .
Họ xem xét số bệnh nhân cần được phẫu thuật lại , bảy năm sau lần phẫu thuật đầu tiên .
Ở Mỹ , con số này cao gấp ba lần Thuỵ Điển .
Quá nhiều cuộc phẫu thuật không cần thiết , và quá nhiều đau đớn không cần thiết cho tất cả những bệnh nhân đã được phẫu thuật trong thời gian bảy năm đó .
Bây giờ , hãy tưởng tượng xã hội có thể tiết kiệm bao nhiêu chi phí .
Chúng tôi đã thực hiện một nghiên cứu xem xét dữ liệu OECD .
OECD , rất thường xuyên , xem xét chất lượng chăm sóc mà họ có thể tìm được dữ liệu từ các nước thành viên .
Đối với rất nhiều căn bệnh , nước Mỹ thực ra chỉ có chất lượng dưới trung bình trong khu vực OECD .
Nếu hệ thống chăm sóc sức khoẻ của Mỹ tập trung nhiều hơn vào kiểm soát chất lượng. và chỉ cần nâng chất lượng lên trên mức trung bình của OECD , người Mỹ sẽ tiết kiệm được 500 tỉ đôla Mỹ mỗi năm .
Đó là 20 % ngân sách dành cho hệ thống chăm sóc sức khoẻ .
Bây giờ , bạn có thể nói rằng những con số đó là ấn tượng , và hoàn toàn hợp lí , nhưng liệu nó có khả thi ?
Đó sẽ là một thay đổi điển hình trong chăm sóc sức khoẻ , và tôi sẽ nói rằng không chỉ điều đó là có thể thực hiện , mà nó còn phải được thực hiện .
Những tác nhân thay đổi là các bác sĩ và y tá trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ .
Trong công việc tư vấn của mình , tôi đã gặp hơn một trăm bác sĩ và y tá và các nhân viên bệnh viện hay nhân viên chăm sóc sức khoẻ khác mỗi năm .
Có một điểm chung giữa họ là họ thực sự quan tâm về những gì mình đạt được về mặt chất lượng cho bệnh nhân .
Các bác sĩ , cũng như hầu hết các bạn khán giả , rất cạnh tranh với nhau .
Họ đã luôn là người giỏi nhất lớp .
Chúng ta đã luôn là người giỏi nhất lớp .
Và nếu ai đó có thể cho họ thấy những gì họ thực hiện được cho bệnh nhân không tốt gì hơn những người khác , họ sẽ làm mọi cách để cải thiện điều đó ,
Nhưng hầu hết đều không biết .
Nhưng các bác sĩ có một đặc điểm khác nữa .
Họ tiến bộ từ sự thừa nhận của đồng nghiệp .
Nếu một bác sĩ tim mạch gọi cho một bác sĩ tim mạch khác ở bệnh viện đối địch &apos; và bàn luận về lý do vì sao bệnh viện đó có nhiều kết quả tốt hơn đến thế , họ sẽ chia sẻ .
Họ sẽ chia sẻ thông tin về cách thức để cải thiện .
Vậy là , bằng cách đánh giá và tạo nên sự minh bạch , bạn có một vòng tuần hoàn tiến bộ liên tục , đó là điều được trình chiếu trên màn hình ,
Bây giờ , bạn có thể nói đây là một ý tưởng hay , nhưng nó không chỉ là một ý tưởng .
Điều này thực sự đang xảy ra trong thực tế .
Chúng ta đang tạo lập một cộng đồng quốc tế và một cồng động quốc tế lớn , nơi chúng ta có thể đánh giá và so sánh những gì mình đạt được .
Cùng với hai tổ chức học thuật , Michael Porter từ đại học Kinh tế Harvard , và học viện Karolinska ở Thuỵ Điển , BCG đã thành lập một tổ chức gọi là ICHOM .
Nghe có vẻ giống tiếng hắt hơi , nhưng nó không phải là tiếng hắt hơi , nó là từ viết tắt .
Nó là từ viết tắt của Hiệp hội Đánh giá Kết quả Sức khoẻ Quốc tế
Chúng tôi đưa các bác sĩ hàng đầu đến thảo luận cùng bệnh nhân , về từng căn bệnh , cái gì mới thực sự là tiêu chuẩn , cái gì chúng ta cần đánh giá , và đưa thành chuẩn quốc tế .
Họ đã làm việc -- bốn nhóm đã làm việc trong năm vừa qua : đục thuỷ tinh thế , đau lưng , bệnh động mạch vành , ví dụ như đau tim , và ung thư tuyến tiền liệt .
Bốn nhóm này sẽ công bố dữ liệu vào tháng 11 năm nay ,
Đó là lần đầu tiên chúng tôi so sánh tương quan không chỉ trong nước mà còn giữa các nước với nhau .
Năm sau , chúng tôi dự định sẽ thực hiện với 8 căn bệnh , năm sau nữa , 16 .
Trong vòng ba năm , chúng tôi dự định sẽ xem xét 40 % các căn bệnh .
So sánh tương quan . Ai tốt hơn ?
Tại sao lại như vậy ?
5 tháng trước , tôi đã dẫn dắt một cuộc hội thảo ở bệnh viện đại học lớn nhất Bắc Âu .
Họ có một CEO mới , và bà ấy có một dự định : tôi muốn quản lý bệnh viện lớn của mình nhiều hơn nữa về mặt chất lượng , những tác động ảnh hưởng đến bệnh nhân .
Hôm ấy , chúng tôi ngồi trong một cuộc hội thảo giữa các bác sĩ , y tá và các nhân viên khác , thảo luận về bệnh bạch cầu ở trẻ em .
Chúng tôi đã thảo luận , làm thế nào chúng ta đánh giá chất lượng ngày hôm nay ?
Liệu chúng ta có thể đánh giá tốt hơn ?
Chúng tôi thảo luận , làm thế nào điều trị những đứa trẻ đó , những cải tiến nào là quan trọng ?
Và chúng tôi đã thảo luận về chi phí của những bệnh nhân này , liệu chúng tôi có thể điều trị một cách hiệu quả hơn ?
Đã có một nguồn năng lượng to lớn trong căn phòng .
Có rất nhiều ý tưởng , rất nhiều nhiệt huyết .
Và cuối buổi họp , trưởng khoa đứng lên .
Ông ấy nhìn quanh và nói -- đầu tiên ông ấy giơ tay , tôi quên mất điều này -- ông giơ tay , nắm tay siết chặt và sau đó ông nói với chúng rôi , &quot; Xin cảm ơn .
Cảm ơn . Hôm nay , chúng ta cuối cùng đã thảo luận một cách đúng đắn điều mà bệnh viện này làm . &quot;
Bằng cách đánh giá giá trị trong chăm sóc sức khoẻ , đó không chỉ là chi phí mà còn là những tác động đối với bệnh nhân , chúng ta sẽ biến nhân viên trong bệnh viện và bất cứ đâu trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ không còn là một vấn đề thay vào đó là một phần quan trọng của giải pháp .
Tôi tin rằng đánh giá giá trị trong chăm sóc sức khoẻ sẽ đem lại một cuộc cách mạng , và tôi tin rằng người sáng lập của y học hiện đại , Hippocrates của Hi Lạp , người luôn đặt bệnh nhân vào vị trí trung tâm , sẽ mỉm cười tại nơi yên nghỉ của mình .
Xin cảm ơn .
Brian Cox : Tại sao chúng ta cần những người thám hiểm
Trong giai đoạn kinh tế khó khăn , các chương trình khoa học của chúng ta -- từ thăm dò không gian đến nghiên cứu LHC -- luôn là những thứ bị cắt giảm ngân sách đầu tiên . Brian Cox trình bày tại sao những ngành khoa học thiên về nghiên cứu tìm tòi như vậy vẫn có thể tự đáp ứng tài chính cho chính nó , và còn mang tới những đổi mới mạnh mẽ và những đánh giá toàn diện về sự tồn tại của chúng ta .
Chúng ta sống trong giai đoạn khó khăn và thử thách của nền kinh tế , tất nhiên là như thế .
và một trong những nạn nhân đầu tiên của giai đoạn kinh tế khó khăn theo tôi nghĩ , đó là những khoản chi cho xã hội dưới bất kì hình thức nào và chắc chắn 1 điều , trong thời điểm hiện nay mục tiêu chính là những khoản chi cho khoa học và cụ thể là những ngành khoa học và những chuyến thám hiểm chỉ mang tính hiếu kỳ của con người .
Do vậy trong khoảng 15 phút tôi muốn cố gắng thuyết phục quý vị rằng không có lý do gì mà chúng ta phải làm vậy .
Nhưng để giải thích rõ điều này , Tấm slide này đây không phải là tôi cố tình đưa ra để cho các bạn thấy đây là tấm slide rườm rà nhất trong lịch sử của TED , nhưng đúng là nó hơi lộn xộn 1 tí .
Nhưng thực ra , nó không phải là lỗi của tôi , slide này được lấy từ báo Guradian
Và nó thực sự là sự thể hiện rõ nhất về những chi phí cho khoa học .
Bởi vì , nếu tôi muốn giải thích tại sao chúng ta tiếp tục chi trả cho những nghiên cứu vì sự tò mò về khoa học , Tôi sẽ phải trình bày những khoản chi đó là bao nhiêu .
Cho nên đây là một trò chơi được gọi là &quot; Chỉ ra ngân sách cho khoa học &quot;
Đây là bản đồ chi tiêu của chính phủ liên hiệp Anh .
Bạn có thể thấy , nó là khoảng 620 tỉ mỗi năm .
Ngân sách cho khoa học thực ra chỉ là -- nếu bạn nhìn về phía trái có một chùm các đốm màu tím , và sau đó là một chùm màu vàng .
Và mỗi một đốm nhỏ màu vàng này xung quanh cái đốm lớn .
Là khoảng 3.3 tỷ bảng Anh mỗi năm trong số 620 tỷ .
Đó là ngân quỹ cho mọi thứ ở Liên hiệp Anh
từ nghiên cứu dược phẩm , đến thám hiểm không gian nơi tôi làm việc , tại CERN ở Geneve , về vật lý hạt , kỹ thuật và cả các ngành về nhân loại học , được tài trợ từ ngân sách của khoa học , lấy từ 3.3 tỷ bảng Anh , chính là cái đốm tí ti màu vàng xung quanh đốm màu cam ở bên trái trên của màn hình .
Đó là cái chúng ta đang tranh luận .
Cũng nói luôn 1 điều là tỷ lệ đó cũng tương tự ở Mỹ và Đức và Pháp .
Tổng toàn bộ cho Nghiên cứu và Phát triển trong nền kinh tế , các khoảng tài trợ cho xã hội , là 0.6 % GDP
Vậy đó là cái chúng ta đang tranh luận
Điều đầu tiên tôi muốn nói , được lấy từ sê-ri truyền hình &quot; Những kỳ quan của Hệ Mặt Trời &quot; đó là sự thăm dò về hệ mặt trời và vũ trụ đã chỉ cho chúng ta rằng đó là vẻ đẹp khó có thể diễn tả được .
Đây là bức hình được gửi về từ tàu thám hiểm Cassini vòng quanh sao Thổ , sau đó chúng tôi đã hoàn thành việc quay phim &quot; Những kỳ quan của Hệ Mặt Trời &quot;
Nhưng nó không nằm trong sê-ri truyền hình đó .
Đó là của mặt trăng Enceladus
Và đường cong lớn , màu trắng hình cầu ở góc là sao Thổ và nó cũng làm nền cho tấm hình .
Và cái hình lưỡi liềm đó là mặt trăng Enceladus , nó chỉ lớn bằng đảo Anh Quốc
Đường kính của nó vào khoảng 500 km
một mặt trăng bé nhỏ
Thật quyến rũ và xinh đẹp ...
Nhân tiện tôi cũng xin được nói , đây là bức tranh chưa chỉnh sửa . Nó chỉ là màu trắng đen , chân thực từ quỹ đạo của sao Thổ
Nó thật đẹp , bạn có thể nhìn quầng sáng ở đó hơi yếu ớt , làn khói mờ bốc lên từ quầng sáng .
Đây là cách chúng ta tưởng tượng về &quot; Những kỳ quan của Hệ Mặt Trời &quot;
Một tấm hình rất đẹp .
Cái chúng ta đã tìm thấy là những làn hơi yếu ớt thực sự là suối nước băng bốc lên từ bề mặt của mặt trăng nhỏ đó .
nó thật mê hoặc và tuyệt vời , nhưng chúng ta nghĩ rằng theo cơ chế để tạo lực cho những suối nước băng này yêu cầu một lượng lớn nước ở thể lỏng ở bên dưới bề mặt của mặt trăng này .
Và cái quan trọng chính là trên hành tinh của chúng ta , trên trái đất bất cứ nơi nào chúng ta tìm thấy nước ở thể lỏng chúng ta tìm thấy sự sống
Thế nên , tìm ra bằng chứng vững vàng của chất lỏng , ao , bên dưới bề mặt của mặt trăng cách trái đất 750 triệu dặm là thực sự khá là sửng sốt
Vậy cái chúng ta đang nói , cơ bản , là có thể đó là một môi trường cho sự sống trong hệ mặt trời
Vâng , như tôi vừa mới nói , đó là một hình dung , tôi chỉ muốn chỉ ra bức hình này .
Thêm một bức hình về Enceladus .
Đó là khi Cassini bay ở dưới Enceladus .
Vì nó di chuyển thấp , chỉ vài trăm kilometers bên trên bề mặt
Và tiếp đó , một lần nữa , bức ảnh thật về dòng sông băng bốc lên không gian thực sự là rất đẹp
Nhưng đó không phải là ứng cử viên chính cho sự sống trong hệ mặt trời
Đó phải là nơi này một mặt trăng của sao Mộc , Europa
và một lần nữa , chúng ta phải bay tới hệ Jovian để lấy những ý niệm về mặt trăng này , như hầu hết các mặt trăng , bất cứ điều gì khác hơn là quả bóng chết đầy đá
nó thực sự là mặt trăng băng
Vậy cái bạn đang nhìn vào là bề mặt của mặt trăng Europa đó là môt vỉa băng dày , có thể dày tới 100km .
Nhưng nhờ vào đo đạt cách mà Europa tương tác với trường lực hấp dẫn của sao Mộc và nhìn vào các vết nứt của băng mà bạn có thể thấy trên hình đồ hoạ quay vòng chúng ta đã suy luận rất chắc chắn là có đại dương ở thể lỏng vây quanh toàn bộ bề mặt của Europa
vậy bên dưới lớp băng , có một đại dương ở thể lỏng xung quanh toàn bộ mặt trăng
chúng ta nghĩ rằng , nó có thể sâu 100 km
Chúng ta nghĩ rằng đó là nước muối , và cái đó có nghĩa là có nhiều nước ở trên mặt trăng của sao Mộc hơn là tất cả các đại dương trên trái đất cộng lại
Vậy nơi này , một mặt trăng nhỏ quanh sao Mộc có thể là ứng cử viên số một cho việc tìm kiếm sự sống trên mặt trăng hoặc dạng sống ngoài Trái Đất , mà chúng ta biết
Khám phá lớn lao và tuyệt vời
Sự thám hiểm của chúng ta về hệ mặt trời đã dạy chúng ta rằng hệ mặt trời thật đẹp
Nó có thể đồng thời chỉ ra cách để trả lời một trong những câu hỏi uyên thâm nhất mà bạn có thể hỏi đó là &quot; Chúng ta có đơn độc trong vũ trụ không ? &quot;
Còn một tác dụng nào khác nữa của khám phá khoa học , ngoài việc tìm ra những kỳ quan này ?
Oh , có đấy .
đây là bức hình rất nổi tiếng được chụp , thực ra là vào giáng sinh đầu tiên của tôi 24 / 12 / 1968 khi tôi khoảng 8 tháng tuổi
Nó được chụp bởi Apollo 8 khi nó đi vòng đằng sau mặt trăng
Earthrise từ Apollo 8
Một bức ảnh nổi tiếng , nhiều người đã nói rằng đó là bức ảnh đã cứu nguy cho năm 1968 đó là một năm đầy bạo động -- sinh viên nổi loạn ở Paris đỉnh điểm của cuộc chiến tranh Việt Nam
Lí do khiến nhiều người nghĩ như thế về bức ảnh này , và Al Gore đã nói về nó nhiều lần trên sân khấu TED đó là việc bức hình này được cho là sự bắt đầu những cuộc vận động vì môi trường .
Bời vì , lần đầu tiên , chúng ta nhìn thế giới của mình không phải là một nơi rắn rỏi bền bỉ và không thể phá huỷ được , và còn nhỏ bé và mỏng manh chỉ treo lơ lửng giữa lòng không gian đen ngun ngút .
Điều không thường xuyên được đề cập về thám hiểm không gian , về trương trình Apollo là sự đóng góp về kinh tế nó tạo ra
Ý tôi là trong khi bạn làm một cuộc tranh luận rằng nó là tuyệt vời và là một thành tựu vĩ đại và mang lại những bức hình như thế này thì chi phí cho nó rất cao đúng không ?
Vâng , thực ra , nhiều cuộc nghiên cứu đã được thực hiện về nhưng ảnh hưởng kinh tế và nhưng tác động của kinh tế của Apollo .
Cái lớn nhất là vào năm 1975 bởi Chase Econometrics
và nó đã chỉ ra rằng mỗi một đô la sử dụng cho Apollo mang lại 14 đô la cho nền kinh tế của nước Mỹ
vậy chương trình Apollo tự chi trả có chính nó trong việc truyền cảm hứng trong kỹ thuật , thành tựu và tôi nghĩ , trong việc gây cảm hứng cho những nhà khoa học và kỹ sư trẻ gấp 14 lần .
Thế nên sự thám hiểm có thể tự chi trả
thế còn những khám phá khoa học ?
thế còn về đường hướng đổi mới thì sao ?
Đây giống như một bức hình đen thui , không có gì cả .
Vậy nó là gì , nó là hình quang phổ của khí hidro .
Quay lại thập niên 80 và 90 nhiều nhà khoa học , nhiều nhà quan sát tìm kiếm ánh sáng phát ra từ những nguyên tử .
và họ nhìn những bức hình khác lạ như thế
cái mà bạn đang nhìn khi bạn đặt nó qua một lăng trụ đó là khi bạn làm nóng hidro và nó không sáng rực rỡ như ánh sáng trắng nó chỉ toả ra ánh sáng với màu sắc cụ thể một ánh sáng đỏ , xanh , đôi khi xanh đen
bây giờ điều đó dẫn đến sử hiểu biết về cấu trúc của nguyên tử bởi vì cách cái đó được giải thích là rằng nguyên tử là hạt nhân đơn lẻ với những điện tích quay quanh chúng
và những điện tích có thể chỉ ở một nơi cụ thể nào đó
và khi chúng nhảy lên một nơi khác mà chúng có thể và rớt xuống lần nữa chúng tạo ra ánh sáng với màu sắc đặc biệt
và sự thật về nguyên tử , khi bạn làm nóng chúng chúng toả ra ánh sáng với màu sắc đặc biệt đó là một trong những chìa khoá dẫn tới sự phát triển của lý thuyết lượng tử , lý thuyết về cấu trúc của nguyên tử
tôi chỉ ra bức hình này bởi vì đó là một điều đáng chú ý
Đây thực sự là một bức hình quang phổ của mặt trời
và bây giờ , đây là bức hình về nguyên tử của bầu khí quyển của mặt trời đang hấp thụ ánh sáng .
và một lần nữa , chúng chỉ thu hút ánh sáng với những màu cụ thể khi điện tích nhảy lên và rớt xuống nhảy lên và rớt xuống
nhưng nhìn vào số đường đen của quang phổ đó
và nguyên tố heli được khám phá bằng cách nhìn vào ánh sáng của mặt trời bởi vì một vài trong số những đường đen đó được tìm thấy chúng tương ứng với những thành phần chưa biết
và đó là lý do heli được gọi là heli
nó được gọi là &quot; helios &quot; -- helios từ mặt trời
bây giờ , nghe thật bí mật và quả thực nó là một sự đuổi bắt bí mật nhưng lý thuyết lượng tử nhanh chóng dẫn tới sự hiểu biết về hoạt động của điện tích bên trong vật chất giống như ví dụ về silic
cách mà silic hoạt động , sự thật rằng bạn có thể xây dựng những bóng bán dẫn hoàn toàn dựa trên hiện tượng lượng tử
thế nên , nếu thiếu đi sự tìm tòi hiểu biết về cấu trúc nguyên tử , cái dẫn đến lý thuyết huyền bí về cơ học lượng tử chúng ta sẽ không có bóng bán dẫn , chúng ta sẽ không có vi mạch silicon chúng ta sẽ không có nền tảng về kinh tế hiện đại
thêm vào đó , tôi nghĩ , hai điều tuyệt vời với câu chuyện
về &quot; Những kỳ quan của Hệ Mặt Trời &quot; chúng ta nhấn mạnh rằng những quy luật của vật lý áp dụng cho vạn vật .
một trong những thứ lạ thường nhất về vật lý và sự hiểu biết về tự nhiên cái chúng ta có trên Trái đất là bạn có thể vận chuyển nó , không chỉ tới các hành tinh mà còn tới những ngôi sao và giải ngân hà xa xôi khác .
Và một trong những dự đoán đáng kinh ngạc về cơ học lượng tử chỉ bằng việc nhìn vào cấu trúc của những nguyên tử -- gần giống như lý thuyết mô tả bóng bán dẫn -- là không thể có ngôi sao nào trong vũ trụ mà xuyên suốt hết thời gian sống của nó có kích thước lớn hơn , khá là đặc biệt , 1.4 lần khối lượng của mặt trời
Đó là giới hạn khối lượng của ngôi sao
Bạn có thể làm việc với nó trên mảnh giấy trong phòng thí nghiệm lấy kính thiên văn , hướng nó trên bầu trời và bạn tìm thấy rằng có không có những ngôi sao chết lớn hơn 1.4 lần kích cỡ của mặt trời
điều đó là một tiên đoán tuyệt vời .
Điều gì xảy ra khi bạn có một ngôi sao tới khối lượng cực định
Và đây là bức hình của nó .
Đây là bức hình về giải ngân hà , giải ngân hà &quot; sân sau của chúng ta &quot; với 100 tỉ ngôi sao giống như mặt trời của chúng ta
nó chỉ là một trong hàng tỉ ngân hà trong vũ trụ
Có một tỉ ngôi sao ở lõi của giải ngân hà đó là tại sao nó sáng rực rỡ như vậy .
nó cách khoảng 50 triệu năm ánh sáng , là một trong những giải ngân hà kế cận .
Nhưng ngôi sao sáng ở đó thực ra là một trong những ngôi sao ở giải ngân hà
Thế nên ngôi sao đó cũng cách xa 50 triệu năm ánh sáng
nó là một phần của giải ngân hà , và nó đang toả sáng rực rỡ như là trung tâm của giải ngân hà với 1 tỉ mặt trời
Đó là Sự nổ của một Siêu tân tinh loại 1a
Bây giờ đó là hiện tượng lạ thường bởi vì ngôi sao đó
được gọi là sao lùn cacbon-oxy
nó lớn cỡ 1.3 lần kích cỡ mặt trời
Và nó có một sao đôi xoay xung quanh cùng lúc , ngôi nào lớn hơn , khí ga nhiều hơn
và những gì nó làm là nó hút khí ga từ ngôi sao đồng hành với nó , đến khi nó đạt tới giới hạn , được gọi là giới hạn Chandrasekhar và sau đó nó nổ
và nó nổ , và nó toả ra ánh sáng như một tỉ ngôi sao trong khoảng hai tuần và nhả ra năng lượng và cả một lượng lớn các phần tử hoá học đi vào trong vũ trụ .
Trên thực tế , đó là sao lùn cacbon- oxy
bây giờ , không có cacbon và oxy trong vũ trụ vào thời điểm Big Bang .
và không có cacbon và oxy trong vũ trụ suốt sự hình thành của các ngôi sao đầu tiên .
Nó được tạo nên ở những ngôi sao như thế bị nhốt và sau đó trở về với vũ trụ bằng vụ nổ như thế để ngưng tụ lại thành các hành tinh nhưng ngôi sao , hệ mặt trời mới và hơn nữa , con người như chúng ta
tôi nghĩ rằng đó là thể hiện đặc biệt của năng lượng và vẻ đẹp và định luật vật lý của vạn vật , bởi vì chúng ta hiểu được quá trình đó , bởi vì chúng ta hiểu cấu trúc của nguyên tử nơi đây trên trái đất
Đây là lời trích dẫn đẹp mà tôi tìm thấy Chúng ta đang nói về khả năng cầu may -- từ Alexander Fleming &quot; Khi tôi thức dậy sau bình minh ngày 28 tháng 9,1928 tôi dĩ nhiên không có kế hoạch để cách mạng hoá y học bởi việc khám phá ra thuốc kháng sinh đầu tiên . &quot;
bây giờ , những người khám phá của thế giới của nguyên tử đã không có ý định phát minh bóng bán dẫn
và họ dĩ nhiên không có ý định mô tả cơ chế của vụ nổ siêu tân tinh điều mà cuối cùng cho chúng ta hiểu ra được những thành tố của sự sống đã được tổng hợp trong vũ trụ
thế nên , tôi nghĩ trong khoa học -- khả năng cầu may là quan trọng
Nó có thể là tuyệt vời . Nó có thể mang lại những điều đáng kinh ngạc .
Và cuối cùng , tôi nghĩ nó cũng mang lại những ý tưởng sâu sắc cho chúng ta về vị trí của chúng ta trong vũ trụ và giá trị thực sự về hành tinh quê nhà của chúng ta
Đây là một bức ảnh ngoạn mục về hành tinh của chúng ta .
Nó không giống hành tinh của chúng ta .
Nó trông như là sao Thổ bởi vì đó chính là sao Thổ .
Nó được chụp bởi tàu thăm dò không gian Cassini
Nhưng nó là bức ảnh nổi tiếng , không phải bởi vì vẻ đẹp hay vẻ uy nghiêm của những vòng đai của sao Thổ mà thực ra bởi vì cái đốm sáng yếu ớt bé nhỏ kia lơ lửng bên dưới một trong những vòng đai
và nếu tôi phóng to nó lên , bạn nhìn thấy nó
nó giống như một mặt trăng nhưng sự thật , đó là hình ảnh của trái đất
nó là bức hình của Trái đất chụp trên nền của sao Thổ
đó là hành tinh của chúng ta cách xa 750 triệu dặm
tôi nghĩ Trái đất có một điểm khác lạ đó là càng xa nó bao nhiêu , thì bạn thấy nó càng đẹp hơn bấy nhiêu .
nhưng đó không phải là bức ảnh xa nhất và nổi tiếng nhất về hành tinh của chúng ta
Nó đã được chụp bởi tàu không gian Voyager này đây .
và đây là bức hình tôi chụp với nó để thấy được tỷ lệ .
Voyager là một cỗ máy bé nhỏ
nó hiện giờ cách trái đất 10 tỉ dặm Truyền tin bởi cái đĩa đó , với năng lượng 20 watt và chúng ta vẫn còn liên lạc với nó
nhưng nó đã viếng thăm sao Mộc và sao Thổ Thiên Vương và Hải Vương
và sau khi nó đã viếng thăm tất cả 4 hành tinh đó Carl Sagan , người là một trông những anh hùng tuyệt vời của tôi đã có một ý tưởng tuyệt vời bằng việc cho Voyager đi vòng quanh và chụp lại một bức hình cho mỗi hành tinh nó đã viếng thăm
và nó chụp được bức hình này của Trái đất
Rất là khó để nhìn thấy Trái đất ở đây , bức hình được gọi là &quot; Chấm xanh nhạt &quot; nhưng Trái đất được treo lơ lửng ở trên trục ánh sáng đó
Đó là trái đất từ cách xa 4 tỉ dặm
và tôi muốn đọc cho các bạn cái Sagan đã viết về nó , như là để kết thúc bởi vì tôi không tìm được từ nào đẹp đẽ hơn để mô tả cái mà ông đã được thấy trong bức hình mà ông ấy đã chụp .
Ông nói , &quot; Suy nghĩ lại về cái chấm đó .
Nó đấy , Nhà đấy , Chúng ta đấy
Trên nó , mọi người bạn yêu thương mọi người bạn biết , mọi người mà bạn đã từng nghe đến , mọi con người mà từ trước đến giờ đã được sống hết cuộc đời của họ
Toàn bộ niềm vui và đau khổ hàng ngàn tôn giáo tự tin các tư tưởng và học thuyết kinh tế mỗi thợ săn và người cắt cỏ , mỗi anh hùng và người hèn nhát mỗi người sáng tạo và kẻ phá hoại của nền văn minh mỗi vị vua và nông dân , mỗi cặp tình nhân trẻ mỗi bà mẹ và ông bố , đứa trẻ đầy hi vọng nhà phát minh và người khám phá mỗi giáo viên của những bài học , mỗi chính khách thối nát mỗi siêu sao , mỗi nhà lãnh đạo tối cao mỗi vị thánh và kẻ tội đồ trong lịch sử loài người đã sống ở đó , trên một hạt bụi của một đám bụi treo ở trên một tia nắng
Người ta nói rằng thiên văn học là một trải nghiệm khiêm tốn trong xây dựng tính cách .
Không có một sự mô tả nào tốt hơn về sự điên rồ của tính ngạo mạn của loài người bằng hình ảnh từ xa xôi này về hành tinh bé nhỏ của chúng ta
Với tôi , nó nhấn mạnh trách nhiệm của chúng ta đối xử tốt đẹp hơn với người khác và giữ gìn và yêu thương một chấm xanh nhạt ngôi nhà duy nhất mà chúng ta từng biết &quot;
Những từ ngữ đẹp về năng lượng của khoa học và sự khám phá
Tranh luận đã luôn được diễn ra , và nó sẽ luôn được diễn ra rằng chúng ta biết đủ về vũ trụ
Bạn cho rằng như thế vào nhưng năm 1920 ; bạn sẽ không có thuốc kháng sinh
Bạn cho rằng như thế vào nhưng năm 1890 ; bạn sẽ không có bóng bán dẫn
và nó đã tạo ra ngày hôm nay ở đây những giai đoạn kinh tế khó khăn
Chắc chắn , chúng ta biết đủ
Chúng ta không cần khám phá bất cứ thứ gì nữa về vũ trụ của chúng ta
Tôi sẽ để lại lời nói cuối cùng cho một người mà đang nhanh chóng trở thành anh hùng của tôi Humphrey Davy , người đã làm khoa học vào cuối thế kỉ 19
Ông rõ ràng đã bị chỉ trích rất nhiều .
Chúng ta biết đủ vào thời điểm chuyển tiếp đến thế kỷ 20 .
Chỉ cần khai thác nó và chỉ cần xây dựng nó
Anh ấy nói như thế này &quot; Không có gì là béo bở hơn đến sự tiến bộ trong suy nghĩ loài người hơn là cho rằng tầm nhìn khoa học của chúng ta đã đạt đến mức cuối cùng chúng ta đã hoàn thành thắng lợi không còn đó những điều huyền bí của tự nhiên và không còn có thế giới mới để chinh phục &quot;
Cảm ơn
Janna Levin : Âm thanh vũ trụ tạo ra
Chúng ta nghĩ đến không gian như một nơi yên tĩnh . Thế nhưng nhà vật lý học Janna Levin nói rằng vũ trụ có một bản nhạc nền - một bản sáng tác với những âm thanh ghi lại những sự kiện lớn từng xảy ra trên không trung . . Đây sẽ là một chuyến đi dạo thăm quan âm thanh vũ trụ đáng kinh ngạc .
Tôi muốn tất cả mọi người ở đây suy nghĩ trong một giây về một sự thật rất đơn giản đó là , cho đến này những gì chúng ta biết về vũ trụ đến với chúng ta từ ánh sáng .
Chúng ta đứng trên Trái đất và nhìn lên bầu trời đêm và nhìn thấy sao với đôi mắt thường .
Mặt trời đốt tầm nhìn ngoại biên của chúng ta ,
ta nhìn ánh sáng phản chiếu từ Mặt trăng ,
và từ khi Galileo hướng chiếc kính viễn vọng sơ đẳng đến những thành phần của bầu trời , những gì được biết đến về vũ trụ đến với chúng ta qua ánh sáng , trải qua bao nhiêu thời kỳ trong lịch sử vũ trụ bao la .
Và với những chiếc kính viễn vọng hiện đại ta có hiện nay , chúng ta đã có khả năng thu thập những bộ phim câm đáng kinh ngạc của vũ trụ những seri ảnh chụp quay ngược thời gian đến tận Big Bang .
Tuy nhiên , vũ trụ không phải là một bộ phim câm , vì vũ trụ không hề yên lặng .
Tôi muốn thuyết phục mọi người rằng vũ trụ có một bản nhạc nền và bản nhạc đó được chơi trên chính khoảng không . Bởi vì khoảng không có thể lắc lư như một cái trống .
Nó có thể mang âm thanh này vượt vũ trụ nơi đã xảy ra những sự kiện rất lớn trong lịch sử .
Bây giờ chúng ta có thể thêm vào một ví dụ của một sáng tác vĩ đại mà chúng ta có từ vũ trụ đó là một bản sáng tác của không gian .
Và mặc dù chúng ta chưa từng nghe đến âm thanh ngoài vũ trụ , chúng ta rất nên thử , trong vài năm tới , bắt đầu tăng âm lượng để nghe những gì đang diễn ra ngoài kia .
Và trong hoài bão này để thu thập bài hát từ vũ trụ , chúng ta xay tiêu điểm đến các hố đen và những hứa hẹn chúng mang lại , vì hố đen có thể đập vào không gian như dùi trống và có một bài hát rất riêng , mà tôi muốn cho các bạn nghe một vài dự đoán của chúng tôi về bài hát vũ trụ sẽ ra sao .
Bây giờ hố đen rất tối trên một bầu trời đêm .
Chúng ta không thể trực tiếp nhìn thấy chúng .
Chúng không được đưa đến với chúng ta bằng ánh sáng , ít nhất không phải là trực tiếp .
Chúng ta có thể nhìn thấy chúng một cách gián tiếp , vì những hố đen giận dữ phá hoại trong môi trường của chúng .
Chúng phá huỷ những ngôi sao xung quanh .
Chúng tích luỹ những mảnh vụn xung quanh .
Nhưng chúng sẽ không đến với chúng ta trực tiếp qua ánh sáng .
Một ngày nào đá chúng ta sẽ nhìn thấy một cái bóng một hố đen sẽ rất nổi trên một nền sáng , nhưng chúng ta chưa nhìn được thế .
Tuy nhiên hố đen có thể được nghe thấy ngay cả khi chúng không được nhìn thấy , và đó là vì chúng đánh lên vũ trụ như một cái trống .
Và chúng tôi còn chịu ơn ý nghĩ rằng khoảng không có thể lắc lư như một cái trống từ Albert Einstein , một người chúng ta nợ nần rất nhiều .
Einstein đã nhận thấy rằng nếu khoảng không trống rỗng , nếu vũ trụ trống rỗng , thì sẽ như bức ảnh này , ngoại trừ có thể không có những ô vuông được vẽ lên .
Nhưng nếu chúng ta bay tự do trong khoảng không , ngay cả khi không có những ô vuông này chúng ta có thể tự vẽ nó bằng chính sức mình , vì chúng ta sẽ nhận thấy rằng mình di chuyển theo đường thẳng , những đường thẳng không thể làm lệch xuyên qua vũ trụ .
Einstein cũng nhận ra rằng và đây là phần chính trong cả vấn đề rằng nếu ta có đủ năng lượng hay khối lượng trong vũ trụ nó sẽ làm cong đi khoảng không . Và một đồ vật rơi tự do đang trôi qua , mặt trời chẳng hạn , và nó sẽ bị làm cong theo đường cong tự nhiên .
Đó là thuyết tương đối của Einstein .
Bây giờ , cả ánh sáng cũng sẽ bị bẻ cong bởi những đường đó .
Và bạn có thể bị bẻ rất rất nhiều đến mức bạn sẽ đi theo quỹ đạo quanh Mặt trời , như là Trái đất , hay là mặt trăng đi quanh Trái Đất .
Đấy là những đường cong tự nhiên của không gian .
Những gì Einstein không hề nhận ra chính là , nếu bạn lấy Mặt trời và đè nén nó xuống tới đường kính 6 kilômét cũng như là lấy 1 triệu lần khối lượng của Trái đất và bạn lại nén nó xuống 6 kilômét nữa , bạn sẽ tạo nên một hố đen , một vật thể dày đặc tới độ mà nếu ánh sáng lại gần , nó sẽ không bao giờ thoát ra được -- một bóng đen trong vũ trụ .
Einstein không phải là người nhận ra điều này , mà là Karl Schwarzchild một người Đức Do Thái trong Thế chiến thứ nhất tham gia quân đội Đức khi đã là một nhà khoa học có tiếng tăm , tham gia mặt trận với Nga .
Tôi thích tưởng tượng ra Schwarzchild trong chiến tranh , trong những hào chiến tính toán quỹ đạo đạn cho đại bác , và sau đó , ở giữa đó , tính toán công thức của Einstein trong hào chiến .
Và ông ấy đã đọc thuyết tương đối mới được xuất bản của Einstein , và đã rất kinh ngạc với lý thuyết này .
Và ông đã nhanh chóng ước đoán một giải pháp toán học chuẩn xác có thể mô tả một thứ rất phi thường : những đường cong quá mạnh mà không gian sẽ theo đó mà cong như là một thác nước chảy xuống cổ họng của một cái hố .
Và ngay cả ánh sáng cũng không thoát khoải dòng chảy này .
Ánh sáng sẽ bị kéo xuống dưới hố cùng với tất cả những vật khác , và những gì còn lại sẽ chỉ là cái bóng .
Sau đó ông ta đã viết cho Einstein , và nói rằng &quot; Ông sẽ thấy đó , chiến tranh đã đủ nhân từ với tôi ,
mặc cho bom đạn dày đặc . Tôi đã có thể thoát khỏi tất cả và đi qua mảnh đất của những ý tưởng của ông . &quot;
Và Einstein đã rất ấn tượng với đáp án chính xác này , và tôi mong rằng cũng ấn tượng với sức cống hiến của nhà khoa học này .
Đây là một nhà khoa học chăm chỉ làm việc đưới điều kiện khắc nghiệt .
Và ông đã đêm ý tưởng của Schwarzchild đến viện khoa học Đức tuần sau đó .
Nhưng Einstein luôn nghĩ rằng những hố đen chỉ là một sự sai lệch toán học .
Ông không tin rằng chúng tồn tại trong tự nhiên .
Ông nghĩ rằng tự nhiên sẽ bảo vệ chúng ta khỏi sự hình thành của chúng .
Đó là nhiều thập kỷ trước khi từ chuyên môn hố đen được đặt và mọi người nhận ra rằng hố đen là những vật thể vũ trụ có thật trên thực tế chúng là trạng thái chết của những ngôi sao rất lớn đã dập tắt ở cuối đời .
Bây giờ Mặt trời của chúng ta sẽ không dập tắt thành một hố đen .
Vì thực ra nó chưa đủ lớn .
Nhưng nếu chúng làm một cuộc thí nghiệm ý nghĩ nhỏ mà Einstein rất thích làm chúng ta có thể tưởng tượng đè nén mặt trời xuống 6 ki lô mét và đặt một trái đất nhỏ bé quanh nó theo quỹ đạo , có thể là 30 ki lô mét bên ngoài hố đen mặt trời .
Và Trái đất sẽ tự phát sáng , vì bây giờ không còn mặt trời nữa , chúng ta không còn nguồn ánh sáng nào khác nên hãy cho trái đất nhỏ tự phát sáng .
và bạn nhận ra rằng bạn có thể đặt trái đất trong một quỹ đạo 30 ki lô mét bên ngoài hố đen .
Hố đen này thực ra có thể đặt vừa vào trong Manhattan .
Nó có thể sẽ chạm đến Hudson một chút trước khi nó phá huỷ trái đất .
Đó đơn giản là những gì chúng ta đang nói đến .
Chúng ta đang nói đến một vật thể mà bạn có thể đè nén xuống đến một nửa diện tích Manhattan .
Nên nếu chúng ta dịch chuyển trái đất rất gần 30 ki lô mét bên ngoài và ta thấy rằng nó đi theo quỹ đạo hoàn hảo xung quanh hố đen .
Có những huyền thoại rằng hố đen ăn tươi nuốt sống mọi thứ trong vũ trụ , nhưng thực ra bạn phải đến rất gần để rơi vào đó .
Điều rất đặc biệt là : từ một điểm thuận lợi ta luôn có thể nhìn thấy trái đất .
nó không thể trốn đằng sau hố đen .
Ánh sáng từ trái đất , một vài ánh sáng rơi vào hố , nhưng một vài có thể đi vòng và đến với chúng ta .
Thể nên bạn không thể giấu gì sau một hố đen .
Nếu đây là Battlestar Galactica và bạn đang đánh với người Cylons , đừng trốn sau hố đen .
Họ có thể nhìn thấy bạn .
Bây giờ , mặt trời của chúng ta sẽ không biến thành hố đen ; nó chưa đủ lớn , và đã có chục ngàn hố đen trong thiên hà .
Và nếu một cái tới gần ngân hà , nó sẽ như thế này .
và chúng ta sẽ nhìn thấy bóng của hố đen đó trên nên hàng tỉ ngôi sao trên giải ngân hà và đường bụi sáng .
Và nếu chúng ta rơi đến gần hố đen này , chúng ta sẽ nhìn thấy những tia sáng xung quanh nó , và chúng ta có thể bắt đầu đến gần những cái bóng đó và không để ý đến những gì đã diễn ra .
Sẽ rất tệ nếu chúng ta cố châm ngòi tên lửa và ra khỏi đó vì chúng ta sẽ không có khả năng , cũng như ánh sáng cũng không thể thoát .
Và ngay cả khi hố đen rất tối khi nhìn từ phía ngoài , nó không hề tối bên trong. bởi vì tất cả ánh sáng trong vũ trụ có thể rơi ra đằng sau chúng ta .
Và ngay cả khi đó , dựa vào một hiện tượng gọi là sự giãn nở của thời gian , đồng hồ của chúng ta sẽ có vẻ chậm hơn sẽ gần hơn tới thời gian trên ngân hà , sẽ giống như là sự tiến hoá của thiên hà đã đẩy nhanh và bắn tới chúng ta , ngay trước khi chúng ta bị đè chết bởi hố đen .
Đó sẽ là một kinh nghiệm sống chết khi bạn nhìn thấy ánh sáng ở phía cuối đường hầm , nhưng đây tất nhiên là một kinh nghiệm với cái chết hoàn toàn .
Và không có cách nào để kể cho ai cả về ánh sáng ở cuối đường hầm này .
Ngày nay chúng ta chưa bao giờ nhin thấy một cái bóng như là của một hố đen , nhưng hố đen có thể được nghe thấy , ngay cả khi chúng không thể nhìn thấy được .
Hãy tưởng tượng ra một tình huống thiên văn học thực tế tưởng tượng hai hố đen đã tồn tại cùng nhau trong một thời gian dài .
Có thể chúng bắt đầu là những ngôi sao và sụp đổ thành hai hố đen mỗi cái nặng gấp 10 lần khối lượng của Mặt Trời .
Và bây giờ chúng ta sẽ đề nén chúng xuông 60 cây số
Chúng có thể bị xoay quanh hàng trăm lần mỗi giây .
Và vào cuối vòng đời , chúng sẽ xoay vòng quanh nhau với vận tốc gần với vận tốc ánh sáng .
Và chúng sẽ đi tầm hàng ngàn cây số. trong một phần trăm mỗi giây . Và nếu làm như vậy , chúng sẽ không chỉ làm cong đi khoảng không mà còn để lại dấu ấn một tiếng chuông của vũ trụ , một làn sóng trong khoảng không .
Khoảng không bị ép và kéo dài khi chúng bất nguồn từ những hố đen này đập vào vũ trụ .
Và chúng đi vào vũ trụ với vận tốc ánh sáng .
Mô hình máy tính này dựa vào một nhóm nghiên cứu tại trụ sở NASA tại Goddard .
Phải mất gần 30 năm cho bất cứ ai trên thế giới để giải vấn đề này .
Đây là một trong những nhóm .
Có hai hố đen trong quỹ đạo xung quanh nhau một lần nữa , với những đường cong này .
nếu bạn có thể nhìn được - những đường cong này hơi khó nhìn nhưng nếu bạn có thể nhìn thấy những đường sóng màu đỏ , đó là những đường sóng tạo ra từ lực hấp dẫn .
Chúng cơ bản là những âm thanh của không trung , và chúng sẽ đi ra từ những hố đen này với vận tốc ánh sáng khi chúng kết hợp lại và tạo ra âm thanh đến một hố đen tĩnh lặng vào cuối ngày .
Nếu bạn đứng đủ gần , tai bạn sẽ dội lại với sự xiết chặt và kéo dài của khoảng không .
Bạn sẽ có thể nghe thấy âm thanh ,
Và bây giờ , đầu bạn sẽ bị xết và kéo dài ra , và ban có thể sẽ có khó khăn cố tìm hiểu điều gì đang xảy ra .
Nhưng tôi sẽ chơi cho bạn âm thanh mà chúng tôi dự đoán .
Đây là sản phẩm từ nhóm của tôi một mô hình máy tính kém lung linh hơn một chút .
Tưởng tượng một hố đen nhẹ hơn rơi vào một hố đen nặng hơn .
Âm thanh bạn đang nghe chính là âm thanh của hố đen nhỏ đập vào khoảng không mỗi khi nó đền gần hơn .
Nếu nó đi ra xa , âm thanh sẽ nhỏ hơn một chút .
Nhưng nó như một cái vồ , và nó có thể làm nứt không gian , nhảy tưng tưng như một cái trống .
Và chúng ta có thể dự đoán âm thanh nó sẽ như thế nào .
Chúng ta biết rằng , nếu nó rơi vào , âm thanh sẽ nhanh hơn và to hơn .
Và khi đó , chúng ta có thể nghe thấy hố đen nhỏ rơi vào hố đen lớn
Và sau đó sẽ không còn gì nữa .
Tôi chưa từng nghe âm thanh này với âm lượng lớn thế này - nghe có vẻ kịch tính hơn .
Khi ở nhà nó nghe bớt kịch tính hơn .
Chỉ như là ding ding ding
Đây là một âm thanh khác từ nhóm chúng tôi .
Không , tôi không cho bạn xem bất cứ hình ảnh nào , bởi vì hố đen không để lại những dấu vết nào , và không gian không được tô vẽ , để bạn có thể thấy được những đường cong .
Nhưng nếu bạn trôi trong không gian trong một kỳ nghỉ không gian và bạn nghe thấy điều này bạn sẽ muốn tiếp tục di chuyển .
Muốn đi khỏi âm thanh .
Cả hai hố đen đều đang di chuyển .
Cả hai đều đang đến gần nhau hơn .
Trong trường hợp này , cả hai đều lắc lư khá nhiều .
Và khi đó chúng sẽ nhập vào nhau .
Không , bây giờ không còn gì nữa .
Bây giờ âm thanh líu lo đấy rất đặc trưng khi hố đen nhập vào nhau và âm thanh đó rung rinh vào phút cuói .
Đó là phỏng đoán của chung tôi cho những gì chúng ta sẽ thấy .
May mắn là chúng ta đang ở khoảng cách khá an toàn ở Long Beach , California
và chắc chắn rằng , ở nơi nào đó trong vũ trụ hai hố đen vừa nhập vào .
Và chắc chắn , khoảng khôn quanh chúng ta đang phát ra âm thanh sau khi di chuyển khoảng 1 triệu năm ánh sáng , hay là 1 triệu năm , với vận tốc ánh sáng để đến với chúng ta .
Nhưng âm thanh này quá nhỏ để chúng ta có thể nghe .
Có những thí nghiệm công nghiệp đang được xây dựng trên Trái đất một cái gọi là LIGO sẽ đánh hơi sự trệch hướng trong sự siết và kéo dài của khoảng không với tỉ lệ ít hơn một phần của hạt nguyên tử trong vòng 4 cây số .
Đây là một thí nghiệm đầy tính tham vọng , và nó sẽ ở mức độ nhạy cảm cao nhất trong vòng một vài năm tới .
Cũng có những sứ mệnh cho không gian , mà mong rằng sẽ được phóng trong vòng 10 năm tới , gọi là LISA .
Và LISA sẽ có khả năng nhìn thấy những hố đen cực lớn những hố đen hàng triệu hay hàng tỉ lần khối lượng của Mặt Trời .
Trong hình ảnh thu được từ kính Hubble này , ta nhìn thấy hai ngân hà .
Chúng trông giống như là bị đóng băng chặt .
Và mỗi cái có thể chứa một hố đen cực lớn ở tâm .
Nhưng chúng không hề đóng băng , chúng thực ra đang nhập vào nhau .
Hai hố đen đang va chạm , và sẽ nhập trong vòng 1 tỉ năm .
Đó sẽ đi ra ngoài khả năng của con người để ghi âm một bài hát với độ dài như thế .
Nhưng LISA có thể nhìn thấy những lần cuối của hai hố đen sớm hơn trong lịch sử vũ trụ , 15 phút cuối trước khi chúng rơi vào nhau .
Và đó không chỉ là những hố đen , mà còn là bất cứ sự nhiễu loạn lớn nào trong vũ trụ và cái lớn nhất chính là Big bang .
Và khi sự nhiễu loạn đó được tạo ra , có ý kiến khá là nhạo báng như là &quot; Ồ , ai tin vào Big Bang cơ chứ ? &quot;
Nhưng thật ra , điều này có thể chính xác hơn , bởi vì nó có thể tạo ra tiếng đập ;
nó có thể tạo ra âm thanh .
Hoạt hình này là từ những người bạn tôi ở Pronton Studios mô tả Big Bang từ bên ngoài .
Chúng tôi không muốn làm thế ; chúng tôi muốn ở bên trong vũ trụ , bởi vì không có cái gì gọi là đứng bên ngoài vũ trụ cả .
Nên tưởng tượng rằng bạn ở bên trong Big Bang
Nó ở mọi nơi , xung quanh bạn. và vũ trụ rung rinh .
14 tỉ năm qua và bài hát này vẫn luôn vang lên quanh chúng ta
Nhưng ngân hà hình thành , và thế hệ của những vì sao hình thành trong những ngân hà này . Và xung quanh 1 ngôi sao , ít nhất một ngôi sao , là một hành tinh có sự sống .
Và đây chúng ta đang xây dựng những thí nghiệp này , làm những tính toán , viết những mã máy tính .
Tưởng tượng 1 tỉ năm trước , hai hố đen va đập vào nhau .
Bài hát này đã vang lên trong vũ trụ trong cả thời gian này .
Chúng ta lúc đó chưa ở đây .
Càng đến gần hơn 40 ngàn năm trước , chúng ta vẫn đang vẽ lên những hang động .
Như là xây dựng những nhạc cụ vội vã .
Càng đến gần hơn , và vào năm 20 ....
năm nào cũng thế khi những máy dò của chúng ta đạt độ nhạy bậc nhất chúng ta sẽ xây dựng chúng , sẽ bật những máy móc lên và bang , chúng ta bắt được nó - bài hát đầu tiên từ vũ trụ .
Nếu nó là Big Bang chúng ta có thể bắt được , nó sẽ như thế này .
Đây là một âm thanh khủng khiếp .
Đây là định nghĩa của tiếng ồn .
Đây là một âm thanh trắng , một sự vang âm hỗn loạn
Nhưng nó ở quanh chúng ta mọi nơi nếu nó chưa bao giờ bị xoá bỏ bởi một vài quá trình khác trong vũ trụ .
Và nếu chúng ta bắt đươc , nó sẽ là âm nhạc với tai chúng ta , vì nó sẽ là những vang âm yên bình của khoảng khắc tạo hoá của chúng ta của vũ trụ .
Thế nên , trong một vài năm tới , chúng ta sẽ có khả năng tăng âm cho bản nhạc này một chút ghi âm lại vũ trụ trong phòng thu .
Nhưng nếu chúng ta tìm thấy những khoảnh khắc sớm nhất , nó sẽ đưa chúng ta gần hơn tới sự hiểu biết về big bang , và mang cúng ta gần hơn đến việc hỏi những câu hỏi khó nhất .
Nếu chúng ta chạy bộ phim về vũ trụ ngược lại , chúng ta biết rằng có Big Bang trong quá khứ và chúng ta có thể nghe thấy âm thanh chói tai của nó. nhưng liệu Big Bang của chúng ta có phải là Big Bang duy nhất không ?
Ý tôi là chúng ta phải hỏi , nó đã từng xảy ra trước đây chưa ?
Nó sẽ xảy ra nữa không ?
Ý tôi là , trong tinh thần của TED , để mang lại những kỳ quan , chúng ta có thể hỏi những câu hỏi , ít nhất là vào những phút cuối này , những câu hỏi có khả năng ám ảnh ta mãi mãi .
nhưng ta phải hỏi rằng : Có khả năng nào mà vũ trụ của chúng ta những gì còn sót lại của những phần lịch sử vĩ đại ?
Hoặc là , có khả năng nào , chúng ta chỉ là một nhánh mỗi nhánh có một Big Bang riêng trong quá khứ hình thành có thể một vài chỗ có hố đen với những tiếng trống , có thể một vài chỗ sẽ không có có thể một vài chỗ có sự sống , và có thể không không phải trong quá khứ , không phải trong tương lai , nhưng có thể làm thế nào để liên hệ với chúng ta ?
Thế nên ta phải tự hỏi , nếu có nhiều vũ trụ , và trong một vài phần của những ngân hà vũ trụ khác có sự sống không ?
Đây là những vật sống trong vũ trụ
vậy nếu có , thì những vật này có đang tự hỏi về chúng ta và về sự hình thành của chúng không ?
Và nếu có , tôi có thể tưởng tượng ra chúng như chúng ta tính toán , viết mã máy tính , xây dựng nhạc cụ , cố dò lấy những âm thanh dù nhỏ nhất về hình thành của chúng và tự hỏi ai đó còn đang ngoài kia .
xin cám ơn. cám ơn .
Joe Kowan : Tôi đã chiến thắng bệnh sợ sân khấu như thế nào .
Nỗi sợ hãi tự chỉnh của con người giúp chúng ta rất nhiều khi còn là một loài non trẻ , giúp chúng ta tập trung tránh thú dữ tấn công . Nhưng việc nỗi sợ hãi đó lấn chiếm cả cơ thể khi bạn đứng trước 20 người hâm mộ , trong một đêm ca nhạc tự do tối Thứ Ba thì lại không tuyệt tí nào . Lòng bàn tay đẫm mồ hôi , tay run , mắt mờ đi và não bộ bảo HÃY CHẠY ĐI : đó chính là bệnh sợ sân khấu . Trong buổi nói chuyện ngắn đầy cuốn hút này , Jow Kowan kể về cách anh đã chiến thắng bệnh sợ sân khấu của mình .
Joe Kowan : Tôi sợ sân khấu .
Tôi luôn bị sợ sân khấu và không phải chỉ một chút mà là cực kì sợ .
Và điều này không phải là vấn đề gì to tát cho đến khi tôi 27 tuổi .
Đó là khi tôi bắt đầu viết các bài hát , và thậm chí lúc đó tôi cũng chỉ hát cho mình tôi nghe mà thôi .
Chỉ cần có mặt bạn cùng phòng trong nhà cũng làm tôi cảm thấy không thoải mái .
Nhưng sau một vài năm , chỉ viết các ca khúc thôi là không đủ .
Tôi có rất nhiều câu chuyện và ý tưởng , và muốn chia sẻ chúng với mọi người , nhưng về mặt sinh lý học mà nói , tôi không thể nào làm được điều đó .
Tôi chịu đựng nỗi sợ hãi vô lý này .
Nhưng càng viết nhạc và tập đàn , tôi lại càng muốn biểu diễn .
Thế nên vào tuần sinh nhật lần thứ 30 của mình Tôi quyết định đi đến ở một buổi biểu diễn ca nhạc tự do ở địa phương và bỏ lại phía sau nỗi sợ hãi này .
Khi tôi đến nơi thì ở đó đông nghịt người .
Có khoảng 20 người ở đó .
Và tất cả đều trông rất hung dữ .
Tôi thở sâu và đăng kí biểu diễn và tôi cảm thấy khá tốt .
Khá tốt , cho đến khoảng 10 phút trước khi đến lượt mình , khi mà cả cơ thể tôi phản kháng , và cơn sóng lo lắng ập vào tôi .
Khi mà bạn cảm thấy sợ hãi , hệ thần kinh biểu cảm bắt đầu làm việc .
Bạn cảm thấy adrenaline dồn lên , nhịp tim tăng , thở gấp .
Tiếp đó những cơ quan không thiết yếu khác bắt đầu ngừng hoạt động , như hệ tiêu hoá .
Cho nên bạn thấy khô miệng , và máu thì rút khỏi tay chân , nên ngón tay không làm việc được nữa .
Đồng tử của bạn giãn ra , các cơ co lại , bạn cảm thấy kiến bò khắp người , nói tóm lại cả cơ thể của bạn bị kích thích hưng phấn .
Tình trạng này không phù hợp để biểu diễn nhạc dân ca tí nào .
Ý tôi là , hệ thần kinh là một tên ngốc .
Thật ư ? Hai trăm ngàn năm tiến hoá , và nó vẫn không thể phân biệt được một con hổ răng kiếm và 20 ca sĩ nhạc dân ca trong một đêm ca nhạc tự do tối Thứ Ba ư ?
Tôi chưa bao giờ cảm thấy kinh hãi như lúc đó -- cho đến bây giờ .
Và thế là đến lượt tôi , bằng cách nào đó , tôi xoay xở lên được sân khấu và bắt đầu hát , tôi mở miệng hát câu đầu tiên và đó là tiếng rung dây thanh rất khủng khiếp bạn biết đấy , khi mà giọng của bạn run bần bật -- thoát ra ngoài .
đó không phải là kiểu rung dây thanh của các ca sĩ hát opera , đây chỉ là sự nổi loạn vì sợ của cơ thể .
Ý tôi là , đó đúng là một cơn ác mộng .
Tôi thấy xấu hổ , khán giả thì rõ ràng là không thoải mái , Họ chú ý vào sự hồi hộp khó chịu của tôi .
Điều đó quá tệ .
Nhưng đó là kinh nghiệm đầu tiên của tôi với tư cách là một nhạc sĩ - ca sĩ solo .
Và một điều tốt đã xảy ra Tôi nhìn thấy một tí tín hiệu của sự kết nối với khán giả mà tôi muốn có .
Và tôi muốn nhiều hơn thế . Nhưng tôi phải vượt qua sự lo lắng này .
Tối hôm đó tôi đã tự hứa với bản thân : tôi sẽ quay lại đó hàng tuần cho đến khi không còn cảm thấy hồi hộp nữa .
Và tôi đã làm thế . Tôi quay lại mỗi tuần , và chắc chắn là thế , cứ sau mỗi tuần , chẳng có gì thay đổi cả . Việc đó cứ lặp lại hàng tuần .
Tôi không thể giũ bỏ nó .
Và đó cũng là lúc tôi có một sáng kiến .
Và tôi nhớ nó rất rõ , vì tôi thường không có nhiều sáng kiến .
Tất cả những gì phải làm là viết một bài hát về sự hồi hộp của mình .
Bài hát sẽ chỉ xác thực khi tôi bị sợ sân khấu , và tôi càng cảm thấy hồi hộp , thì bài hát sẽ càng hay hơn . Dễ ợt .
Và thế là tôi bắt đầu viết một bài hát về nỗi sợ sân khấu
Trước hết , thú nhận vấn đề , những biểu hiện thể chất , việc tôi cảm thấy như thế nào người nghe có thể cảm thấy ra sao .
Và sau đó tính toán đến những thứ như giọng hát bị run , và việc tôi sẽ hát cao hơn bình thường nửa quãng tám vì quá hồi hộp .
Bằng cách hát một bài hát về điều gì đang diễn ra với mình , trong khi nó đang diễn ra , sẽ khiến khán giả nghĩ về nó .
Họ không cần cảm thấy tội nghiệp tôi vì đã quá hồi hộp , họ có thể trải nghiệm điều đó cùng với tôi , và chúng tôi trở thành một gia đình lớn vui vẻ , hồi hộp và không thoải mái .
Bằng cách nghĩ đến khán giả của mình , bằng cách bao quát và khai thác vấn đề của mình , tôi đã có thể nắm được điều gì đó mà ngăn cản được tiến trình lo sợ , và chuyển thành một thứ quan trọng cho thành công của tôi .
Và bài hát về bệnh sợ sân khấu giúp tôi vượt qua được vấn đề lớn nhất đó ngay trước lúc biểu diễn .
Và cứ thế tôi có thể tiếp tục hát hết những bài hát còn lại của mình một cách dễ dàng hơn .
Và cuối cùng thì , sau một thời gian , tôi không cần hát bài hát về nỗi sợ sân khấu nữa .
Trừ những khi tôi thực sự hồi hộp lo lắng , như bây giờ .
Không biết liệu tôi hát bài hát đó cho các bạn nghe có được không ?
Có thể cho tôi một ngụm nước được không ?
Xin cám ơn .
Bạn biết đấy , tôi không đùa đâu Nỗi sợ sân khấu này là thật . Và nếu tôi đứng ở đây run rẩy và hát , thì bạn biết tôi cảm thấy như thế nào rồi đấy . Và những lỗi mà tôi sẽ gặp phải , giọng run lên vì cả cơ thể tôi đang run lên . Nếu bạn ngồi ở kia cảm thấy xấu hổ thay cho tôi , thì đừng cảm thấy vậy nữa . Mà thôi , một chút cũng được . Và có thể tôi sẽ cố tưởng tượng các bạn không mặc quần áo . Nhưng hát trước toàn người lạ khoả thân khiến tôi sợ hãi hơn ai hết . Không cần phải nói dài dòng , nhưng hình ảnh của tôi chưa bao giờ là một ưu thế . Nên nói thẳng ra , tôi mong tất cả các bạn đều mặc quần áo , Ý tôi là , bạn cũng chẳng phải đang khoả thân . Và tôi mới là người có vấn đề . Và bạn nói với tôi , đừng lo lắng , bạn sẽ làm tốt . Nhưng tôi là người sống với chính mình và tôi biết tôi sẽ trở nên như thế nào . Lời khuyên của các bạn dịu dàng nhưng muộn màng . Nếu không phải là có chút ra vẻ bề trên . Và giọng mỉa mai đó không giúp ích được gì khi tôi hát . Nhưng giờ chúng ta không nên nói về những thứ này , thật vậy , tôi ở trên sân khấu và bạn trong đám đông . Xin chào . Và không phải tôi đang chế giễu một nỗi sợ có lý được ấp ủ từ lâu , và nếu như tôi chưa sẵn sàng để đối mặt với nó , Tôi chắc chắn sẽ không đứng ở đây . Nhưng nếu tôi hát ra một nốt rõ ràng , bạn sẽ hiểu tôi đang bình tĩnh trở lại , từ từ nhưng chắc chắn . Và có thế là tuần sau , Tôi sẽ rung dây đàn ghi-ta giọng tôi sẽ trong như nước , và mọi người sẽ hát , Nhưng cũng có thể tôi chỉ sẽ đứng dậy và bắt đầu lại run , dây thanh của tôi sẽ lại rung , với tốc độ nhanh hơn tốc độ của âm thanh một chút .
Alan Kay chia sẻ một tư tưởng mạnh mẽ về các ý tưởng
Nổi tiếng vì trí thông minh xuất chúng và tính cách mạnh bạo , Alan Kay mô tả các kỹ thuật tốt hơn cho công tác dạy trẻ bằng cách sử dụng máy tính để mô phỏng trải nghiệm theo toán học và khoa học mà chỉ máy tính mới có thể thực hiện .
1 cách đơn giản để bắt đầu la cùng nhìn vào TED . Và bạn đang ở website này , biết được vì sao chúng ta ở đây , những gì đang diễn ra mà không có bất cứ sự khó khăn nào cả .
Trí tuệ nhân tạo tốt nhất trên thế giới có lẽ cũng thấy nó thật phức tạp và rối rắm , nhưng chú chỏ nhỏ Watson của tôi sẽ thấy nó thật đơn giản và dễ hiểu , nhưng nó thực ra không hiểu gì cả .
Nó sẽ có một thời gian vui vẻ
Và tất nhiên , nếu bạn là diễn giả , giống như Hans Rosling ở đây người diễn giả sẽ thấy việc này thật sự khó . Nhưng trong trường hợp của Hans Rosling , Ngày hôm qua , anh ta có một vũ khí bí mật trong màn biểu diễn nuốt kiếm của anh ấy theo nghĩa đen .
Và tôi phải nói rằng tôi đã nghĩ đến một vài vật mà tôi có thể cố gắng nuốt ngày hôm nay và cuối cùng đã phải chịu thua nhưng anh ấy đã làm được và điều đó thật tuyệt vời
Puck không chỉ cõ nghĩa là chúng ta bị lừa về mặt từ ngữ mà nói chung chúng ta cũng dễ dàng bị lừa . Shakespeare đã chỉ ra rằng chúng ta chúng ta đi xem kịch chỉ để bị lừa cho nên chúng ta thật sự mong chờ nó
chúng ta đi xem ảo thuật chỉ để bị lừa
Và điều này làm cho nhiều thứ trở nên thú vị , nhưng cũng gây khó khăn khi chúng ta muốn hiểu về thế giới của chúng ta , hay chính bản thân chúng ta .
và bà bạn của chúng ta , Betty Edwards , người ở trên bức hình bên phải của ... , cho lớp học vẽ xem hai cái bàn này và nói vấn đề của các em với việc học vẽ không phải là các em không thể điều khiển tay mà là cách bộ não của các em cảm nhận hình ảnh là sai
Các em cố gắng cảm nhận hình ảnh thành các vật thể hơn là xem có gì thật sự ở đó
Và để chứng minh điều đó , bà ấy nói , kích thước và hình dáng chính xác của những cái bàn này là như nhau , và tôi sẽ chứng minh cho các bạn thấy
Bà ấy chứng minh bằng giấy bìa cứng , nhưng bởi vì tôi có ở đây một cái máy vi tính rất đắt tiền Tôi sẽ xoay cái bàn này và ..
Và tôi đã thấy điều này , như hàng trăm lần trước , Bởi vì tôi dùng cái này cho tất cả mọi bài nói chuyện của tôi-- Tôi vẫn không thể thấy rằng hai cái bàn này có cùng kích thước và hình dáng , và tôi nghi ngờ là bạn cũng giống như tôi thôi .
Vậy nghệ sĩ làm gì ? Nghệ sĩ đo đạc
Họ đo đạc rất , rất cẩn thận
Và nếu các bạn đo rất cẩn thận với một bàn tay cứng ngắc và một cái thước thẳng bạn sẽ thấy rằng hai hình này có kích thước y hệt nhau
và người Talmud đã nhận thấy điều này từ rất lâu rồi , họ nói rằng chúng ta nhìn mọi vật không phải như chúng vốn có , mà chính là chúng ta như thế nào
Chắc chắn là tôi muốn biết chuyện gì đã xảy ra với người có ý tưởng này nếu họ thật sự theo nó đến kết luận cuối cùng
Cho nên nếu thế giới không như nó vẫn như thế , và chúng ta nhìn mọi vật như chính chúng ta thì cái mà chúng ta gọi là thực tế , chi là một dạng ảo giác diễn ra bên trong bộ não . Nó chỉ như một giấc mơ lúc chúng ta đang thức Và việc hiểu rằng đó là nơi chúng ta tồn tại là một trong những trở ngại lớn nhật trong lịch sử loài người
Và những gì đơn giản và dễ hiểu thật ra lại không đơn giản và dễ hiểu và những thứ gì chúng ta nghĩ là phức tạp lại đơn giản và dễ hiểu
Bằng cách nào đó chúng ta phải hiểu bản thân để vượt qua những sai lầm của chúng ta
Chúng ta nghĩ bản thân như một loại kênh ồn ào
Cách tôi nghĩ là , chúng ta không thể học nhìn cho đến khi chúng ta thú nhận là chúng ta mù
Một khi bạn bắt đầu một cách khiêm tốn bạn có thể bắt đầu tìm ra cách xem xét mọi vật
Và những gì đã xảy ra trong bốn trong năm vừa qua là con người đã sáng tạo ra những &quot; tư tưởng &quot; như những phần nhỏ của bộ não , tạo nên từ nhữn ý tưởng lớn lao , giúp chúng ta nhìn nhận thế giới theo nhiều cách khác nhau
Và những thứ này trong dạng thiết bị cảm ứng kính thiên văn , kính hiển vi- bộ máy lí luận những cách suy nghĩ khác nhau , và quan trọng nhất , trong khả năng thay đổi ý kiến về mọi vật
Tôi sẽ nói thêm về vấn đề này
Chính sự thay đổi trong ý kiến này và những gì chúng ta nghĩ là chúng ta cảm nhận được là những thứ giúp chúng ta phát triển trong bốn trăm năm qua hơn tất cả những phát triển trong phần lịch sử còn lại của loài người
Nhưng tôi biết những thứ đó lại không được dạy trong chương trình từ mẫu giáo đến lớp 12 ở Mỹ
Vì vậy một trong những thứ đi từ đơn giản đế phức tạp đó là khi chúng ta làm gì nhiều hơn , chúng ta thích thứ đó nhiều hơn .
Nếu chúng ta làm được nhiều thứ hơn một cách ngu ngốc điều đơn giản trở nên phức tạp Và sự thật là chúng ta có thể tiếp tục làm như vậy rất lâu
Nhưng Murray Gell-Mann đã bàn về &quot; các vật ứng biến &quot; ngày hôm qua hay còn có tên gọi khác là &quot; kiến trúc &quot; như là một phép ẩn dụ cho việc lấy những vật liệu bình thường và nghĩ ra những cách không hiển nhiên , không đơn giản để kết hợp những vật liệu đó .
Và những gì Murray nói hôm qua về vấn đề vẻ đẹp tự nhiên , lại có những đặc điểm giống nhau ở các cấp khác nhau , tất cả chỉ có nghĩa là các phần tử nhỏ rất xa nhau và chúng di chuyển hỗn loạn
3 điều này dẫn đến những cấp độ khác nhau trong thế giới phức tạp của chúng ta .
Nhưng đơn giản như thế nào ?
Khi tôi thấy những thứ &quot; Gapminder &quot; của Rosling vài năm trước Tôi nghĩ rằng đó là thứ tuyệt vời nhất mà tôi từng thấy trong việc thể hiện những ý tưởng phức tạp một cách đơn giản
Nhưng sau đó tôi nghĩ rằng có thể nó quá đơn giản
Và tôi đã cố gắng thử và kiểm tra xem những xu hướng đơn giản này có thật sự đúng với những ý tưởng và nghiên cứu khác không , Và tôi thấy rằng chúng rất hợp với nhau
Vì vậy Roslings đã có thể đạt được sự đơn giản mà không phải lấy đi những dữ liệu quan trọng
Trong khi bộ phim chúng ta xem hôm qua về sự mô phỏng phần bên trong một tế bào Là một nhà cựu sinh vật học phân tử , tôi không thích bộ phim đấy một chút nào
Không phải bởi vì nó không đẹp hay gì đấy Mà nó thiếu đi kiến thức mà hầu hết sinh viên không hiểu vè sinh vật học phân tử , và đó là , tại sao hai vật thể phức tạp lại có khả năng tìm đến nhau một cách chính xác và kết hợp với nhau và tạo nên phản ứng ?
Và những gì chúng ta thấy hôm qua đó là mọi phản ứng đều là ngẫu nhiên Chúng chỉ bay trong không khí , va đập vào nhau và mọi thứ xảy ra
Nhưng sự thật là những phân tử này xoay với tốc độ khoảng một triệu vòng một giây Kích thước của chúng thay đổi mỗi 2 phần tỉ giây Chúng tập trung lại với nhau , ép chặt vào nhau va chạm với nhau
Và nếu các bạn không hình dung được trong đầu về mô hình này , thì những gì xảy ra bên trong một tế bào hoàn toàn bí hiểm và ngẫu nhiên Và tôi nghĩ rằng đó là một điều sai lầm khi bạn cố gắng dạy môn khoa học .
Vì vậy một điều khác chúng ta làm là nhầm lẫn giữa sự phức tạp của người lớn với việc hiểu rõ bản chất của một số nguyên tắc .
Vì vậy một cậu bé 14 tuổi hiểu được phiên bản này của định lý Pythago , phiên bản này thật sự là một cách chứng minh tinh vi và thú vị nhưng thật sự đó không phải là cách tốt để bắt đầu học toán .
Vì vậy cách trực tiếp hơn , cho nhiều cảm xúc về toán học hơn là cách gần giống với cách chứng minh của Pythago như thế này . Chúng ta có tam giác này , nếu chúng ta vẽ thêm xung quanh hình vuông C ba tam giác nữa , chúng ta vẽ lại toàn bộ hình này chúng ta nhận thấy rằng có thể di chuyển những tam giác này xuống dưới như thế này
và còn lại 2 vùng có vẻ khả nghi
Và thế là chúng ta đã chứng minh xong
Và cách chứng minh này là cách mà các bạn cần học khi bạn học toán để hiểu được ý nghĩa của nó trước khi bạn học 12 hay 1500 cách chứng minh của định lý Pythago đã được phát hiện .
Nào bây giờ chúng ta sẽ bàn về những đứa trẻ .
Đây là một giáo viên rất khác thường cô ấy là giáo viên mẫu giáo và lớp một nhưng thật sự là một nhà toán học bẩm sinh
Cô ấy giống như bạn nhạc sĩ jazz của bạn , tuy cô ấy chưa từng học về âm nhạc nhưng lại là một nhạc sĩ tuyệt vời . Cô ấy có cảm nhận về toán học
Và đây là những cô cậu bé sáu tuổi , cô giáo bảo những cô cậu bé này làm ra những hình khác nhau từ một hình ban đầu
Các học sinh chọn hình chúng thích , hình kim cương , hay hình vuông , hình tam giác , hay hình thang-- và chúng cố gắng làm những hình ban đầu thành những hình to hơn và giống hình ban đầu .
Bạn có thể thấy rằng những hình thang rất khó làm .
Và cô giáo viên này cho các học sinh làm một thứ ban đầu như là những tác phẩm nghệ thuật và sau đấy là khoa học .
Bọn trẻ sẽ tạo nên những tác phẩm này .
Bây giờ cô ấy cho học sinh nhìn và làm nhũng công việc tưởng như là nhàm chán này , Tôi đã suy nghĩ không hiểu vì sao , cho đến khi cô ấy giải thích là để làm chậm học sinh lại để chúng suy nghĩ
Học sinh cắt những miếng bìa cứng thành từng miếng nhỏ và dán chúng lại với nhau
Nhưng ý nghĩa của những việc này là để cho học sinh điền vào bảng
&quot; Các em có nhận thấy các em vừa làm gì không ? &quot;
Lauren 6 tuổi nhận thấy rằng cái đầu tiên cần một miếng và cái thứ hai cần 3 tổng cộng cần đến 4 miếng cho cái đó Cái thứ 3 cần 5 , và tổng cộng là 9 miếng cho cái đó Và đến cái tiếp theo .
Và em ấy thấy ngay rằng những miêng gạch cần thêm vào xung quanh cạnh này sẽ gấp đôi lên Em ấy rất tự tin để làm những số này
Và em ấy biết rằng phải bình phương những con số này lên , cho đến con số 6 . Em ấy không biết 6 nhân 6 là bao nhiêu và 7 nhân 7 là bao nhiêu Nhưng sau đó em ấy tự tin trở laị
Đó là những gì Lauren làm .
Và sau đấy cô giáo Gilian Ishijima cho các em học sinh mang tất cả những tác phẩm đến trước phòng , và để chúng lên sàn Và mọi người ồ lên . Ôi trời ơi ! Tất cả mọi thứ đều giống nhau !
Quy luật nhân lên là không thay đổi với tất cả mọi hình .
Và những nhà toán học và khoa học trong các bạn sẽ nhận ra rằng hai quá trình này là phương trình đạo hàm bậc nhất và phương trình đạo hàm bậc hai được tìm ra bởi một em học sinh 6 tuổi .
Điều đấy thật tuyệt vời .
Đây không phải là điều chúng ta hay dạy những em học sinh 6 tuổi
Hãy xem bằng cách nào chúng ta có thể dùng máy vi tính để giải những bài toán này .
Ý tưởng đầu tiên chỉ để chỉ cho các bạn thấy cách trẻ con hay làm
Tôi sẽ dùng phần mềm trên chiếc máy tính 100 đô Mỹ này
Tôi vẽ một cái xe ô tô nhỏ ở đây Tôi sẽ vẽ rất nhanh , vẽ thêm một cái bánh xe to
Tôi đã có vật thể xe ô tô , tôi có thể tuỳ biến vật thể này Tôi sẽ gọi đây là xe ô tô .
Mỗi lần tôi ấn nút , cái xe xoay .
Nếu tôi muốn làm một đoạn mã để làm đi làm lại hành vi này Tôi chỉ việc kéo thả những dòng lệnh này .
Tôi có thể lái chiếc xe này
bạn có thể thấy chiếc xe xoay bởi con số 5 trong dòng lệnh này không ?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu tôi chuyển xuống 0 ?
Cái xe đi thẳng . Đó là cả một khám phá lớn cho một đứa trẻ 9 tuổi
Cho cái xe đi theo hường khác
nhưng tất nhiên đấy giống như hôn em gái bạn cũng như là lái xe . Bọn trẻ muốn có một cái vô lăng chúng ta sẽ vẽ một cái vô lăng
Chúng ta sẽ gọi đây là cái bánh lái
Xem cái bánh lái này đang hướng về đâu
Nếu tôi xoay cái bánh xe , bạn có thể thấy rằng các con số chuyển từ âm sang dương
Đó giống như một lời mời để lấy những con số này và thả vào dòng lệnh ở đây . Và bây giờ tôi có thể điều khiển cái xe này với cái bánh lái .
Thật thú vị .
Bạn đã biết trẻ em gặp khó khăn thế nào với các ẩn số Nhưng nếu học bằng cách này , trong một tình huống giả định chúng sẽ không bao giờ quên ẩn số là gì và làm cách nào để dùng nó .
Chúng ta có thể làm lại theo cách Gilian Ishijima đã làm
Nếu bạn nhìn đoạn mã này tốc độ sẽ luôn là 30 .
Chúng ta sẽ di chuyển cái xe với tốc độ như thế
Tôi sẽ vẽ những cái chấm nhỏ cho từng cái Chúng cách đều nhau vì chúng đều cách xa 30
Và nều tôi làm cách này như một đứa trẻ 6 tuổi làm bằng cách tăng tốc độ gấp đôi mỗi lần , và sau đó tôi tăng khoảng cách theo tốc độ mỗi lần
Tôi sẽ được gì ?
Chúng ta sẽ có hình ảnh mà một đứa trẻ 9 tuổi sẽ gọi là sự tăng tốc .
Như vậy thì trẻ con học khoa học như thế nào ?
Giáo viên : Những vật thể các em nghĩ sẽ rơi xuống đất cùng lúc--
Học sinh : Thật tuyệt
Giáo viên : Đừng để ý đến những gì người khác đang làm .
Ai có quả táo ?
Alan Kay : Họ có những cái đồng hồ bấm giờ nhỏ
Giáo viên : Bây giờ các em có những gì ? Lúc trước các em có những gì ?
Alan Kay : Đồng hồ bấm giờ không đủ chính xác .
Một cô học sinh : 0.99 giây
Giáo viên : Lấy quả bóng cao su--
Cô học sinh : Ta có một quả tạ và một quả bóng cao su , Bởi vì chúng có khối lượng hoàn toàn khác nhau . Và nếu các em thả các quả bóng cùng lúc , Chúng có lẽ sẽ rơi cùng tốc độ
Giáo viên : Thả đi nào .
Alan Kay : Chắc chắn là Aristotle không bao giờ hỏi một đứa trẻ về thí nghiệm thả quả bóng này cả , Bởi vì chắc chắn là Aristotle không bao giờ làm thí nghiệm này cả Và St. Thomas Aquinas cũng vậy .
Cho đến khi Galileo thật sự làm thí nghiệm này thì một người lớn mới suy nghĩ như một đứa trẻ Chỉ mới 400 năm trước .
Trong mỗi lớp học 30 học sinh ta lại có một học sinh hiểu các vấn đề ngay lập tức .
Nếu chúng ta muốn xem một cách gần hơn
Chúng ta hãy xem một đoạn phim về những gì xảy ra , cho dù chúng ta xem chậm lại những đoạn phim này , cũng thật khó để thấy điều gì đang xảy ra .
Chúng ta có thể đặt các khung hình cạnh nhau. hoặc đặt chúng chồng lên nhau .
Khi những đứa trẻ nhìn thấy điều này , chúng sẽ nhận ra : &quot; À , sự tăng tốc &quot; nhớ lại bốn tháng trước khi chúng di chuyển những chiếc xe. và khi chúng bắt đầu đo đạc để tìm ra sự tăng tốc làm gì
Và tôi đang đo từ đáy của một hình đến đáy của hình tiếp theo , và khoảng 1 / 5 giây sau chúng càng lúc càng nhanh Và nếu tôi dồn những thứ này lại với nhau , chúng ta sẽ thấy sự khác nhau giữa chúng , sự tăng tốc là không đổi
Và bọn trẻ nói , ồ phải , sự tăng tốc ổn định
Chúng ta đã làm thứ này rồi
Bằng cách nào chúng ta có thể kiểm chứng đó là sự tăng tốc ổn định ?
Chúng ta không thể biết gì nhiều nếu chỉ thả trái bóng xuống Nhưng nếu chúng ta thả trái bóng xuống và cho đoạn phim chạy cùng lúc Ta có thể thấy ta đã tìm ra một mô hình vật lý chính xác .
Galileo đã làm điều này rất thông minh bằng các cho một trái bóng chạy xuống dưới những dây đàn .
Tôi lấy những quả táo này ra chỉ để nhắc tôi nói với các bạn rằng đay thật sự là một loại câu chuyện kiểu như Newton và trái táo Nhưng đấy là một câu chuyện hay .
Và tôi nghĩ là tôi sẽ làm một thứ trên chiếc máy vi tính 100 đô này chỉ để chứng minh là những vấn đề này là thật .
Một khi bạn có trọng lực tăng tốc độ chừng này tăng tốc độ con tàu .
Nếu tôi bắt đầu trò chơi này Chiếc phi thuyền sẽ bị rơi .
Nhưng nếu tôi chống lại trọng lực , và đây-- Ối
Một lần nữa
Tôi nghĩ cách tốt nhất để kết thúc là hai câu nói này Marshall McLuhan nói &quot; Trẻ con là thông điệp chúng ta gửi vào tương lai &quot; Nhưng nếu bạn nghĩ lại trẻ con thật sự là tương lai mà chúng ta gửi vào tương lai
Hãy quên những thông điệp đi . Trẻ con là tương lai Và trẻ con ở các nước thế giới thứ nhất và thứ 2 và đặc biệt là trẻ em ở các nước thế giới thứ ba cần những người thầy
Và mùa hè này chúng ta sẽ hoàn thành 5 triệu chiếc máy vi tính giá 100 đô mỗi chiếc và có thể là 50 triệu chiếc năm sau
Nhưng chúng ta không thể tạo nên một nghìn giáo viên mới trong mùa hè này
Có nghĩa là một lần nữa chúng ta có thứ mà chúng ta có thể nhưng vấn đề truyền đạt kiến thức từ một hệ thống truyền tải thông điệp iChat đơn giản đến những thứ sâu xa hơn đang thực sự thiếu .
Tôi tin rằng điều này phải được thưc hiện trong một loại giao diện mới và loại giao diện mới này có thể được thực hiện với chi phí khoảng 100 triệu đô
Nghe có vẻ nhiều nhưng khoảng chi phí đó chỉ bằng những gì chúng ta tiêu ở Iraq trong vòng 18 phút Chúng ta tiêu tốn 8 tỉ đô một tháng . 18 phút là 100 triệu đô Vì vậy số tiền này thật sự rất rẻ
Và như Einstein đã nói &quot; Mọi thứ nên đơn giản hết mức có thể , nhưng không thể đơn giản hơn được nữa &quot;
Cảm ơn các bạn
Rives điều khiển Internet
Có bao nhiêu nhà thơ có thể nhồi nhét eBay , Friendster và Monster.com vào một bài thơ dài ba phút mà rất xứng đáng một tràng pháo tay ? Mời bạn thưởng thức tài năng độc đáo này của Rives
Tôi viết bài thơ này sau khi nghe một nữ diễn viên khá nổi tiếng trả lời một người phóng viên rất nổi tiếng ở trên tivi &quot; Gần đây tôi thật sự rất thích dùng Internet
Tôi chỉ ước rằng Internet được sắp xếp gọn gàn hơn . &quot;
Thì ...
nếu tôi điểu khiển Internet , bạn có thể đấu giả trái tim tan vỡ của bạn trên eBay ,
lấy số tiền đó , vào trang Amazon mua một quyển danh bạ của một đất nước bạn chưa bao giờ đặt chân đến , gọi điện cho người dân ở đó cho đến khi bạn tìm thấy một người nào mà có thể tán tỉnh rất hay bằng một tiếng nước ngoài .
Nếu tôi được quản lý Internet , bạn có thể Mapquest xem tình cảm của người yêu bạn đang bay về hướng nào .
Rẽ trái khi cáu kỉnh , rẽ phải khi bận bịu , đi ngược lại khi đang suy tư , đi đến khi quay về với nụ hôn nồng nàn và tình yêu tuyệt vời ,
và bạn có thể đi thông qua và hiểu được mọi giao điểm của cảm xúc .
Nhiều lúc , tôi nông cạn như cái nồi nướng bánh , nhưng tôi vẫn có thể vươn xa tới mọi phương hướng .
Nếu tôi làm chủ Internet , Napster , Monster và Friendster.com sẽ trở thành một trang web lớn .
Nếu như vậy bạn có thể vừa nghe nhạc hay trong lúc giả vờ tìm việc làm nhưng thật ra bạn thật sự đang tán gẫu với bạn bè .
Tôi thề , nếu tôi điều hành trang web , bạn có thể email người chết .
Họ sẽ không hồi âm cho bạn-- nhưng bạn sẽ nhận được một tin trả lời tự động .
Tên của họ trong hộp thư đến của bạn Thì đó thật ra cũng là cái duy nhất bạn muốn .
Với một tin nhắn với nội dung , &quot; Hey , tôi đây . Tôi nhớ anh . &quot;
Hãy nghe tôi , bạn sẽ thấy chết là sung sướng nhất .
Còn bây giờ bạn phải về nuôi dạy con bạn và tạo ra hoà bình và thèm kẹo . &quot;
Nếu tôi thiết kế Internet , childhood.com sẽ trở thành một cái vòng lặp đi lặp lại của một thằng bé trong một khu vườn , dùng cây trượt tuyết để làm cây kiếm , cái nắp thùng rác làm tấm khiêng , hét lên , &quot; Tôi là vua của những trái cam .
Tôi là vua của những trái cam . Tôi là vua của những trái cam . &quot;
Bây giờ hãy theo tôi , được chứ ?
Grandma.com sẽ trở thành trang web dạy nấu bánh quy và cách tắm .
một , hai , ba .
Trang web đó kết nối với trang hotdiggitydog.com.
Đó là ông của tôi .
Chúng sẽ dẫn bạn tới người cha của bạn , người cảnh sát cũ cộc cằn mà đang sống với người vợ thứ tư của ông ấy .
Ông ấy tạo một tập tin gửi tới mẹ của bạn , người mà ông ấy không còn quan tâm nhưng vẫn gửi quà đều đặn mỗi Christmas người đã tải về thằng bé trong khu vườn , ông vua của những trái cam người mà sau này lớn lên trở thành tôi -- đứa con trai mà thường thường đi xa mức cho phép .
Nếu tôi là ông vua của Internet , tôi đoán tôi vẫn phải chết , đúng không ?
Nhưng lúc đó , có lẽ tôi đã có tiền lãi mua nhà thấp nhất có thể và có cái của quý lớn nhất có thể vì vậy tôi sẽ cấm thư rác trong ngày đầu tiên tôi đi làm .
Mà chắc tôi sẽ không cần nó .
Chắc tôi sẽ trở thành một thần đồng internet , và tôi , tôi thích nâng cấp tôi thành một vị thần , và có lẽ cứ như thế pop-- tôi sẽ trở thành không dây .
Hả ? Có lẽ Google sẽ muốn thuê tôi .
Tôi có thể lục tung máy chủ và tưởng lửa của bạn như một con vi rút cho đến khi World Wide Web trở nên thông thái , hoang dại , nề nếp , như phép màu của thế giới hiện đại có thể thay đổi nó , nhưng , ooh-eee , bạn có muốn biết cái máy Mac và PC của bạn sẽ trở nên lạ thường và không-PC như thế nào khi tôi làm vậy không , ông-thần-vĩ-đại.net ?
Tôi nghĩ nó cũng như cuộc đời .
Không phải là bạn có thể hay không . Mà là bạn có làm hay không ?
Chúng ta có thể làm thay đổi giao diện .
Chúng ta có thể lấy bài &quot; You &apos;ve got Hallelujah &quot; làm bài quốc ca của mạng thông tin mỗi lần may mắn mà chúng ta đăng nhập .
Bạn không đọc một lời cầu nguyện .
Bạn không viết một bài thánh ca .
Bạn không tụng một câu kinh .
Bạn gửi một email đầy thân ái tới một người nào đó mà bạn đang nghĩ đến tại dah da la dat da dah da la dat dot com .
Cám ơn , TED .
Bill Davenhall : Sức khoẻ phụ thuộc vào nơi bạn sống
Nơi bạn sống : nó ảnh hưởng đến sức khoẻ cũa giống như chế độ dinh dưỡng và gen di truyền , nhưnng không được thể hiện hồ sơ bệnh lí của bạn . Tại TEDMED , Bill Davenhall chỉ ra làm thế nào những thông tin địa lý bị chính quyền bỏ qua có thể được đưa vào các ứng dụng GPS di động để bác sĩ có thể thoe dõi dễ dàng . Hãy gọi đó là &quot; Địa-y tế &quot;
Thông tin địa lý có thể làm bạn khoẻ mạnh được không ?
Năm 2001 tôi bị một chiếc xe lửa đâm phải .
Chiếc xe lửa đó chính là bệnh tim của tôi .
Tôi thấy mình nằm viện trong khu vực chăm sóc đặc biệt , hồi phục từ ca phẫu thuật cấp cứu .
Tôi chợt nhận ra một điều : rằng tôi hoàn toàn ở trong bóng tối .
Tôi bắt đầu hỏi mình , &quot; Vâng , sao lại là tôi ? &quot;
&quot; Sao lại lúc này ? &quot; &quot; Và ở đây ? &quot;
&quot; Chẳng phải bác sĩ đã cánh báo tôi rồi sao ? &quot;
Nên , điều tôi muốn làm ở đây trong những phút ít ỏi là thực sự nói về công thức cho cuộc sống , và cho sức khoẻ tốt .
Di truyền , lối sống và môi trường .
Những thứ đó hàm ẩn nguy cơ cho chúng ta , và nếu chúng ta kiểm soát những nguy cơ đó chúng ta sẽ có một cuộc sống tốt , một cuộc sống khoẻ mạnh .
Tôi hiểu được về di truyền và lối sống .
Và bạn có biết tại sao tôi hiểu không ?
Vì thầy thuốc của tôi không ngừng hỏi tôi về chuyện này .
Bạn có bao giờ phải điền vào những tờ đơn 8 ½ * 13 inch trong văn phòng bác sĩ ?
Ý tôi là , nếu may mắn thì bạn phải làm việc này nhiều hơn một lần , đúng không ?
Làm đi làm lại . Họ hỏi bạn về lối sống và lịch sử gia đình , lịch sử bệnh lí , lịch sử phẫu thuật , lịch sử dị ứng , ... tôi còn thiếu lịch sử nào không ?
Nhưng một phần của sự cân bằng mà tôi không thực sự nhận ra . Và tôi không nghĩ là thầy thuốc có thể nhận ra phần này của sự cân bằng .
Điều đó nghĩa là gì , môi trường của tôi ?
Vâng , nó có thể mang nhiều ý nghĩa .
Cuộc sống này là của tôi . Đây là nơi tôi sống .
Chúng ta đều có những thứ này .
Khi tôi nói chuyện , hy vọng các bạn cũng nghĩ về việc bạn đã từng sống ở bao nhiêu nơi ?
Hãy nghĩ về điều đó , bạn biết đó , hãy nhìn lại cuộc đời bạn và nghĩ về điều này
Và bạn nhận ra rằng bạn đã sống tại nhiều nơi .
Khi nghỉ ngơi và khi làm việc .
Nếu giống tôi , bạn sẽ ở trong máy bay , dành nhiều thời gian đi du lịch các nơi .
nên , nó không thực sự đơn giản khi ai đó hỏi bạn , &quot; Bạn sống ở đâu , làm việc ở đâu , và bạn dành toàn bộ thời gian tại nơi nào ?
Và bạn đưa mình vào những thử thách ở đâu mà có thể bạn còn không biết ? &quot;
Khi tôi trả lời câu hỏi này cho bản thân , tôi lôn đưa đến kết luận rằng tôi dành 75 % thơi gian của mình tương đối ở một số ít địa điểm .
Và tôi không đi xa khỏi nơi đó vào phần lớn thời gian , dù tôi là người di chuyển các nơi rất nhiều .
Bây giờ , tôi sẽ dẫn các bạn tham quan một chuyến nơi đây .
Tôi bắt đầu ở Scranton Pennsylvania .
Không biết từ miền đông bắc Pennsylvania có ai chào mừng tôi không . Nhưng là nơi tôi sống 19 năm đầu đời của mình với hai lá phổi tươi trẻ của mình .
Bạn biết đấy , hít thở với nồng độ cao khí sulfur dioxide và cacbonic và khí metan , với nồng độ không bằng nhau - 19 năm như thế .
Và nếu bạn ở đã ở vùng này , thì đây là hình ảnh của hàng đống chất thải nhiên liệu cháy âm ỉ .
Nên , tôi quyết định rời nơi này . Và đi đến vùng Trung-tây
Vâng , tôi đã dừng lại ở Louisville Kentucky .
Tôi quyết định sống cạnh vùng gọi là Rubbertown .
Họ sản xuất chất dẻo . Họ dùng một lượng lớn cloropren và benzen .
Vâng , tối sống ở đó 25 năm , và lá phổi tuổi trung niên của tôi , đã hít thở những thứ như vậy nhiều rồi .
Một ngày đẹp trời nhìn nó vẫn như vậy , nên bạn không thể nhận ra .
Nó âm thầm mà nguy hiểm . Thật đấy .
Rồi tôi quyết định mình phải thật sáng suốt , Tôi sẽ làm công việc này ở bờ Tây .
Tôi chuyển đến Redlands California .
Rất đẹp , và ở đó chị gái tôi , phổi đã già , như cách tôi gọi đấy , và chứa đầy hoá chất , cacbonic và hàm lượng cao ôzôn .
Vâng ? Gần như cao nhất cả nước .
Đây là cảnh quan môt ngày đẹp trời .
Nếu bạn từng ở đó , bạn sẽ biết tôi đang nói về cái gì .
Vâng , có gì không ổn với bức hình này ?
Bức tranh có một lỗ trống lớn ở đây .
Có một việc không bào giờ diễn ra trong văn phòng bác sĩ của tôi : Họ không bao giờ hỏi về lịch sử nơi chốn của tôi .
Không vị bác sĩ nào , nếu tôi nhớ không lầm , hỏi tôi &quot; Ông từng sống ở đâu ? &quot;
Họ không hề hỏi tôi về chất lượng nước uống mà tôi uống hay thức ăn mà tôi bỏ bụng .
Họ thực sự không làm chuyện đó . Thực sự là thiếu .
Hãy nhìn vào những dữ liệu có sẵn .
Dữ liệu này là từ toàn thế giới -- các nước đầu tư hàng tỉ đô la cho dự án nghiên cứu này .
Bây giờ , tôi đã nói về các nơi tôi từng sống .
Nếu tôi muốn bị đau tim thì nên đến những nơi này sống , đúng không ?
Vậy có bao nhiêu người ở trong vùng màu trắng ?
Bao nhiêu người trong khán phòng đã trải qua phần lờn thời gian cuộc đời ở những vùng màu trắng ?
Có ai không ? Anh may mắn đấy .
Bao nhiêu người sống ở các vùng màu đó ?
Ô , thật không may .
Có hàng ngàn loại bản đồ như thế này được thể hiển hiện trong các bản đồ địa lí trên toàn hế giới
Nó cho chúng ta thấy sẽ như thế nào khi cơ thể ta suy nhược .
Nhưng không thông tin nào trên đó được thể hiện trong hồ sơ bệnh lí của tôi .
Của bạn cũng vậy .
Đây là bạn của tôi , Paul .
Anh ấy là đồng nghiệp . Anh ta để cho điện thoại của mình ghi lại mỗi 2 giờ , 24 / 7 365 ngày trong năm , đã hai năm qua , tất cả những nơi anh ấy đi đến .
Bạn thấy đó , anh ta đi một vài nơi trong nước Mỹ .
Và đây là nơi anh ấy trải qua trong phần lớn cuộc đời .
Nếu bạn xem xét thì sẽ thấy có một vài manh mối về các việc anh ấy thích làm .
Ai có gợi ý nào không ? Trượt tuyết . Đúng rồi .
Nhìn gần vào đây , và ta có thể bất ngờ thấy nơi Paul đã thực sự trải qua gần cả cuộc đời .
Tất cả những điểm đen đều thuộc về nững bản thống kê về độ thải chất độc hại được Cục bảo vệ môi trường giám sát .
Bạn có biết dữ liệu này tồn tại không ?
Đồi với mỗi cộng đồng tại Mỹ , Bạn có thể có bản đồ đó được cá nhân hoá cho mình .
Điện thoại di động của chúng ta có thể xây dựng một lịch sử nơi chốn .
Đây là cách Paul đã làm với chiếc iPhone của mình .
Đó có thể là kết quả của chúng ta .
Đây là thứ mà bác sĩ sẽ có trước mặt họ khi chúng ta bước vào phòng khám thay vì tờ phiếu màu hồng nói rằng tôi đã trả tiền tại quầy.Đúng chứ ?
Đây là một sự đánh giá nhỏ của tôi .
Ông ta nhìn vào đó và nói , &quot; Ôi Bill , Tôi cho rằng anh không quyết định , chỉ vì anh ở ngay đây - California xinh đẹp , và trời ấm áp mỗi ngày rằng anh ra ngoài và chay bộ lúc 6 giời tối .
Tôi cho rằng đó là một ý kiến tồi , Bill à , vì bản báo cáo này . &quot;
Tôi có hai đơn thuốc dành cho anh .
Vâng , một là , chúng ta phải dạy những thầy thuốc về giá trị của những thông tin về địa lí .
Đó được gọi là địa-y học . Có khoảng nửa tá chương trình trên thế giới lúc này đây về chủ đề này .
Chúng vẫn trong giai đoạn sơ khai .
Những chương trình này cần được trợ giúp . Và chúng ta cần giáo dục tương lai chúng ta các bác sĩ của thế giới về sự quan trọng của một vài thông tin tôi chia sẻ với anh ngày hôm nay .
Điều thứ hai chúng ta cần làm là trong khi chi hàng tỉ đô la trên khắp thế giới xây dựng các hồ sơ bệnh lí điện tử , chúng ta cần chắc chắn rằng lịch sử về nơi chốn cần được đưa vào hồ sơ đó .
Điều này không những quan trọng đồi với các thầy thuốc ; nó còn quan trọng đồi với các nhà nghiên cứu những người mà từ này sẽ có những đối tượng lớn để quan sát .
Nhưng nó cũng có ích cho chúng ta .
Tôi đã co thể đưa ra quyết định , nếu tôi có được thông tin này. rằng không đi đến thủ đô ôzôn của nước Mĩ , phải không ? Tôi có thể đưa ra quyết định đó
hay thương lượng với nhà tuyển dụng để quyết định để tốt cho cả tôi và công ty .
Với ý nghĩ đó , tôi muốn nói điểu Jack Lord đã nói cách đây gần 10 năm .
Hãy thử nhìn vào đó một lúc .
Đó chính là kết luận mà quyển Atlas Y tế Dartmouth đưa ra , kèm theo rằng chúng ta có thề giải thích nhưng biến đổi về địa lí liên quan đến bệnh tật , và thực sự hệ thống y tế của chúng ta hoạt động thế nào .
Đó chính là điều ông ta nói đến qua lời trích dẫn đó .
Tôi phải nói rằng ông ta đã đúng một thập kỉ trở về trước .
Vì vậy , tôi rất muốn thấy chúng ta bắt đầu tóm lầy cơ hội này để đưa vào hồ sơ bệnh lí .
Tôi nói với các bạn rằng theo quan điểm riêng của tôi về sức khoẻ , thông tin về địa lí luôn có giá trị .
Và tôi tin rằng thông tin địa lí có thể làm cả bạn và tôi khoẻ mạnh hơn . Cảm ơn
Gary Wolf : Tự nhận thức bản thân
Tại TED ở Cannes , Gary Wolf đã có 5 phút giới thiệu về một thú tiêu khiển mới thú vị : Sử dụng các ứng dụng điện thoại và thường xuyên có các tiện ích để theo dõi và phân tích cơ thể , cảm xúc , chế độ ăn kiêng hay chi tiêu -- tất cả mọi thứ trong cuộc sống mà bạn có thể đo -- một cách cụ thể .
Tôi thức dậy lúc 6 : 10 vào buổi sáng
sau khi đi ngủ vào lúc 12 : 45 đêm
Tôi bị tỉnh giấc một lần vào giữa đêm .
Tim của tôi đập 61 nhịp một phút Huyết áp của tôi 127 trên 74 .
Tôi không có thời gian tập thể dục ngày hôm qua , vì thế nhịp tim cao nhất của tôi trong lúc tập thể dục không thể đo được .
Tôi dùng khoảng 600 milligram caffeine , không dùng chất cồn .
Và chỉ số Yêu Thương Bản Thân của tôi hay là NPI -16 là một chỉ số yên lòng 0.31 .
Chúng tôi biết rằng những con số rất có ích với chúng tôi khi chúng tôi quảng cáo , quản lý , tìm kiếm .
Tôi sẽ nói về sự hữu dụng của chúng khi chúng ta nghĩ , học , nhớ , và muốn cải thiện .
Một vài năm trước , Kevin Kelly , cộng sự của tôi , và tôi để ý rằng mọi người làm cho họ hướng đến đo lường định lượng và tự theo dõi vượt lên trên những thói quen bình thường và quen thuộc như cân hàng ngày .
Mọi người theo dõi đồ ăn của họ qua Twitter , bỉm của con cái họ quá iPhone .
Họ làm sổ theo dõi chi tiết về chi tiêu , cảm xúc triệu chứng , cách chữa trị .
Bây giờ , chúng ta biết một số phương tiện kĩ thuật đang điều khiển sự thay đổi trong cách sống của chúng ta -- sự hấp thụ và khuếch tán của phương tiện di động , sự cải thiện theo cấp số nhân của dữ liệu lưu trữ và xử lý dữ liệu , và sự cải thiện đáng kể trong các cảm biến sinh trắc học của con người .
Có một chấm đen ở đó là gia tốc kế 3D .
Nó theo dõi sự di chuyển của bạn qua không gian .
Như bạn thấy đấy , nó rất nhỏ và cũng rất rẻ
Bây giờ họ đang xuống dưới một đô la một mảnh , và họ đang đi sâu vào tất cả các loại thiết bị .
Nhưng điều thú vị là thông tin chi tiết đến không thể tin được mà bạn có thể nhận được từ chỉ là một cảm biến như thế này .
Loại cảm biến này ở trong các thiết bị trắc sinh học -- trong số các loại sớm chấp nhận tại thời điểm -- Fitbit .
Nó theo dõi các hoạt động và giấc ngủ của bạn .
Nó chỉ là cảm biến trong nó .
Có thể bạn đã quen với hệ thống Nike + .
Tôi chỉ cần đặt nó lên bởi vì dấu chấm bé màu xanh đó là cảm biến .
Nó thật sự chỉ là cảm ứng lực như thứ ở trong chuông cửa ra vào .
Và Nike biết làm cách nào để đo được tốc độ và khoảng cách của bạn từ bộ cảm biến đó .
Đây là sợ dây mà người ta dùng đưa số liệu nhịp tim vào hệ thống Nike + của họ .
Đây là phương tiện đẹp và mới mà cung cấp cho bạn dữ liệu theo dõi giấc ngủ một cách chi tiết , không chỉ là cho dù bạn đang ngủ hay thức , mà còn về giai đoạn của giấc ngủ -- ngủ sâu , ngủ nhẹ , ngủ chuyển động mắt nhanh chóng .
Bộ cảm ứng chỉ là một thanh kim loại nhỏ ở băng đeo đầu .
Phần còn lại của nó là giao diện điều khiển cạnh giường ngủ . Chỉ để tham khảo , đây là một hệ thống theo dõi giấc ngủ một vài năm trước đây -- ý tôi là , thật sự cho đến bây giờ .
Và đây là hệ thống theo dõi giấc ngủ của ngày hôm nay .
Và nó được trình bày tại một hội nghị chăm sóc y tế ở D.C.
Hầu hết những gì bạn thấy ở đây là một ống hít hen suyễn , nhưng ở phía trên đầu là máy thu phát định vị toàn cầu rất nhỏ , mà bạn có thể được cung cấp thời gian và địa điểm những lần hen suyễn , cho bạn nhận thức mới về sự dễ tổn thương của bạn liên quan đến thời gian và các yếu tố môi trường .
Bây giờ , chúng ta biết rằng công cụ mới đang thay đổi ý thức của chúng ta trên thế giới -- những cảm biến nhỏ thu thập dữ liệu trong tự nhiên , sự tính toán đã giúp cho dữ liệu được hiểu và sử dụng , và tất nhiên các mạng xã hội đã cho phép con người hợp tác và đóng góp .
Nhưng chúng tôi nghĩ rằng những công cụ này là chỉ ra ngoài như cửa sổ , và tôi muốn mới các bạn nghĩ về chúng cũng như nhìn vào bên trong và trở thành những chiếc gương .
Vậy khi chúng tôi nghĩ về việc sử dụng chúng để có được một số cải tiến hệ thống , chúng tôi cũng suy nghĩ về làm thế nào nó có thể hữu ích cho sự tự cải thiện , sự tự khám phá , tự nhận thức , tự kiến thức .
Đây là thiết bị trắc sinh học : đây là một cặp tai nghe Apple .
Năm trước , Apple đã có một số bằng sáng chế để đó được nồng độ oxy trong máu , nhịp tim và nhiệt độ cơ thể qua tai nghe .
Để làm gì ?
Nó nên để làm gì ?
Một số người sẽ nói để cho an ninh sinh trắc .
Một số người sẽ nói cho nghiên cứu sức khoẻ cộng đồng .
Một số người sẽ nói đây là nghiên cứu thị trường tiên phong .
Và tôi cũng muốn nói với các bạn đó cũng là để nhận thức bản thân .
Và bản thân không phải là điều duy nhất , nó thậm chí không hầu hết mọi thứ .
Bản thân chỉ là trung tâm điều khiển của chúng ta , nhận thức của chúng ta , thước đo đạo đức của chúng ta .
Và , nếu chúng ta muốn hành động có hiệu quả hơn trong thế giới , chúng ta cần biết về bản thân một cách tốt hơn .
Cảm ơn .
Ước mơ của JR : Sử dụng nghệ thuật để lộn ngược thế giới .
JR , một nghệ sĩ đường phố người Pháp sử dụng máy ảnh để cho thế giới thấy bộ mặt thật của nó bằng cách trải những bức ảnh khuông mặt con người lên một tấm vải lớn . Tại TED2011 , anh đã bày tỏ một điều ước : sử dụng nghệ thuật để lộn ngược thế giới . Tìm hiểu thêm về tác phẩm của anh và cơ hội tham gia tại insideoutproject.net
Hai tuần trước tôi đang ở trong studio của mình ở Paris , và điện thoại của tôi reo . Tôi nghe máy , &quot; Này , JR , anh đã thắng giải TEDPrize 2011 .
Anh phải nghĩ một điều ước để cứu thế giới . &quot;
Tôi đã hoang mang .
Tôi không thể cứu thế giới , không ai có thể làm được .
Thế giới này bị đảo lộn .
Có những tên độc tài thống trị thế giới , dân số gia tăng theo hàng triệu , không còn cá dưới biển , Bắc Cực đang tan chảy , và theo như chủ nhân giải TED Prize trước nói , chúng ta đang béo dần lên .
Có thể người Pháp là ngoại lệ .
Sao cũng được .
Và tôi đã gọi lại. và nói với cô ấy , &quot; Này Amy nói với mấy người ở TED rằng tôi sẽ không xuất hiện .
Tôi không thể làm gì để cứu thế giới &quot;
Cô ý đã nói rằng &quot; Này , JR , lời ước của anh không phải để cứu thế giối , nhưng để thay đổi thế giới . &quot;
&quot; À , được thôi &quot;
&quot; Hay đấy . &quot;
Ý tôi là , công nghệ , chính trị , kinh doanh đều làm thay đổi thế giới ... không phải luôn luôn theo một hướng tích cực , nhưng chúng thay đổi thế giới .
Nghệ thuật thì sao ?
Nghệ thuật có thể thay đổi thế giới không ?
Tôi bắt đầu khi tôi mới 15 tuổi .
Và khi đó , tôi không hề nghĩ về việc thay đổi thế giới ;
Tôi vẽ graffiti ... viết tên mình khắp mọi nơi sử dụng thành phố như một tấm vải .
Tôi đã đến những đường hầm ở Paris , trên những mái nhà với những người bạn .
Mỗi chuyến đi là một cuộc dạo chơi , một chuyến thám hiểm
Như thể là để lại dấu ấn của mình cho xã hội , như nói là &quot; Tôi đã ở đây &quot; trên đỉnh một toà nhà .
Thế nên khi tôi tìm được một chiếc máy ảnh rẻ tiền trong sân ga tàu điện ngầm , Tôi đã bắt đầu ghi lại những cuộc thám hiểm với những người bạn của tôi và đưa cho họ những bản photocopy rất nhỏ , chỉ thế này thôi .
Đó là , ở tuổi 17 tôi bắt đầu dán chúng .
và làm nên &quot; expo de rue &quot; đầu tiên của tôi , nghĩa là triển lãm vỉa hè .
Tôi viền chúng với màu sắc nên bạn sẽ không lầm tưởng nó với quảng cáo .
Ý tôi là , buổi triển lãm tốt nhất trong thành phố mà tôi có thể tưởng tượng ra .
Tôi sẽ không bao giờ phải làm một quyển sách và trình bày cho một phòng tranh. và đợi họ quyết định nếu tác phẩm của tôi đủ đẹp để triển lãm cho công chúng .
Tôi muốn nắm quyền quyết định trực tiếp với công chúng trên những con phố
và đó là Paris .
Tôi sẽ thay đổi phụ thuộc vào những nơi tôi đi tên của triển lãm .
Đây là ở trên đại lộ Champs-Elysees .
Tôi đã khá là tự hào về nó .
Vì tôi mới chỉ 18. và đã ở tận trên đó ở đỉnh Champs-Elysees .
Và khi những bức ảnh mất đi , Thì cái khung vẫn còn đó .
Tháng 11 năm 2005 , Những con phố rừng rực .
Một làn sóng biểu tình đã tràn vào Paris .
Mọi người dán mắt vào màn hình TV , xem những hình ảnh đáng sợ và ghê tởm được chụp từ biên của khu mình ở .
Ý tôi là , những đứa trẻ , mất kiểm soát , ném những trái lựu đạn xăng , tấn công cảnh sát và lính cứu hoả , cướp lấy mọi thứ có thể từ những cửa hàng .
Có nhiều tội phạm , kẻ lười đảo nguy hiểm vùng vẫy trong chính môi trường của chúng .
Và khi tôi nhìn thấy điều đó - Điều đó có phải là sự thật ? ảnh của tôi trên một bức tường nhìn thấy bởi lửa của chiếc xa đang cháy một tác phẩm tôi thực hiện một năm trước một tác phẩm không hợp pháp - vẫn còn đó .
Ý tôi là , đó là những khuông mặt của bạn bè tôi .
Tôi biết những người này .
Tất cả bọn họ đều không phải là thiên thần , thế nhưng họ cũng không phải là ác quỷ .
Thế nhưng nó vẫn kỳ quặc khi nhìn thấy những bức tranh và ánh mắt đầy nhìn chằm chằm vào tôi qua TV
Thế là tôi quay lại đó với một ống kính 28mm
Nó là cái duy nhất tôi có lúc bấy giờ .
Nhưng với ống kính đó , bạn có thể nhìn gần như là 10 inches từ phía người được chụp .
Thế nên bạn chỉ có thể thực hiện với niềm tin của họ .
Và tôi đã chụp 4 ảnh chân dung của mọi người từ Le Bosquet .
Họ đã mang những vẻ mặt đáng sợ để đùa cợt với dấu ấn của cá nhân họ .
Và sau đó tôi treo những tấm poster lớn khắp nơi ở khu trung lưu Paris với tên , tuổi , thậm chí cả số nhà của những người đó .
Một năm sau , triển lãm đã được trưng bày trước cửa toà thị chính Paris .
Và chúng tôi xuất phát từ việc chụp ảnh , mà ảnh bị đánh cắp và bóp méo bởi giới triều thông , để rồi bây giờ tự hào đứng lên với những bức ảnh của chính mình .
Đó là nơi tôi nhận ra sức mạnh của giấy và keo dán .
Và liệu nghệ thuật có thay đổi được thế giới không ?
Một năm sau , Tôi đang lắng nghe tất cả mọi thứ về xung đột ở Trung Đông .
Vào thời điểm đó , hãy tin tôi , họ chỉ nói về bất đồng giữa người Israel và người Palestine ,
Và với bạn tôi , Marco , chúng tôi quyết định đến đó và xem những người Palestine và Israel thực sự là ai
Và liệu họ có khác biệt không ?
Khi đến nơi , chúng tôi đi ra phố , bắt chuyện với mọi người , và chúng tôi nhận ra rằng mọi việc có chút khác biệt so với những điều cường điệu chúng tôi nghe qua giới truyền thông .
Thé nên chúng tôi quyết định chụp chân dung của những người Palestine và Israel đang cùng làm một công việc -- tài xế taxi , luật sư , đầu bếp ,
Chúng tôi bảo họ thể hệ trên khuôn mặt của sự tin tưởng
Không phải là một nụ cười , vì điều đó không nói gì về con người và cảm xúc của mình .
Tất cả bọn họ đều đống ý được dán bên cạnh nhau
Tôi quyết định dán ảnh ở tám thành phố ở Israel và Palestine và trên cả hai phía của bức tường .
Chúng tôi bắt đầu triển lãm tranh bất hợp pháp lớn nhất từ trước tới nay .
Tôi gọi đó là dự án Mặt đối mặt .
Những chuyên gia nói rằng &quot; không thể nào &quot; .
Họ sẽ không chấp nhận .
Quân đội sẽ bắn anh , và quân Hamas sẽ bắt cóc anh . &quot;
chúng tôi nói rằng &quot; Được thôi , hãy thử và cố hết sức . &quot;
I yêu cái cách những con người này hỏi tôi , &quot; Bức ảnh tôi sẽ to thế nào ? &quot;
&quot; Nó sẽ to bằng nhà anh . &quot;
&quot; Khi chúng tôi bắt đầu trình bày lên tường , chúng tôi bắt đầu từ phía Palestine . &quot;
Và khi chúng tôi đến với chỉ chiếc thang Và nhận ra rằng thang không đủ cao .
Và những anh chàng Palestine đã nói , &quot; Cứ bình tĩnh . Tôi sẽ tìm cho anh một giải pháp . &quot;
Và anh ta đã đến Nhà thờ Thánh đản và mang về một chiếc thang cũ rất cũ đến mức chiếc thang này có thể chứng kiến chúa Jesus sinh ra đời .
Chúng tôi làm dự án Mặt đối mặt với chỉ 6 người , hai chiếc thang , hai cây cọ , một chiếc ô tô thuê , một chiếc máy ảnh và 20 nghìn feet vuông giấy .
Chúng tôi đã được giúp đỡ bằng mọi cách từ mọi nơi trong cuộc sống .
OK , ví dụ , như ở Palestine .
Chúng tôi đang ở Ramallah .
Và chúng tôi đang dán ảnh chân dung ở hai mặt của con phố chợ đông đúc .
Mọi người tới xung quanh và bắt chuyện , &quot; Các anh đang làm gì ở đây ? &quot;
&quot; Ồ , thực ra chúng tôi đang làm một dự án nghệ thuật và chúng tôi đang dán ảnh một người Israel và một người Palestine làm cùng một việc
Và cả hai người này đều là tài xế taxi . &quot;
Sau đó luôn luôn là một sự im lặng .
&quot; Ý anh là anh đang dán một khuôn mặt Israeli thể hiện một nét mặt ngay tại đây ? &quot;
&quot; Vâng , vâng , đó là một phần của dự án . &quot;
Và tôi luôn dành khoảng khắc đó , và chúng tôi hỏi họ , &quot; Vậy anh có thể phân biệt ai với ai không ? &quot;
Đa phần bọn họ đều không thể phân biệt được .
Chúng tôi thậm chí còn dán ảnh lên cả tháp quân sự của Israeli , và chả có điều gì xảy ra cả .
Khi bạn dán một bức ảnh , chỉ có giấy và keo dán .
Ai cũng có thể xé , viết , thậm chí phóng ếu lên tấm ảnh đó một số bức khá là cao để làm việc đó , tôi đồng ý nhưng nhũng con người trên phố , họ chính là những người giám sát .
Mưa và gió sẽ cuốn bay những bức ảnh .
Chúng không thể tồn tại mãi .
Nhưng chính xác 4 năm sau , những bức ảnh , hầu hết vẫn ở đó .
Dự án Mặt đối mặt đã chỉ ra rằng những gì chúng ta nghĩ là không thể đều là có thể và , mọi người biết không , thậm chí là đơn giản .
Chúng tôi không hề đẩy lùi ranh giới , chúng tôi chỉ chỉ ra rằng chúng tôi đi xa hơn cái mà mọi người vẫn nghĩ .
Ở Trung Đông , tôi đã trải nghiệm những tác phẩm của mình ở những nơi không có bảo tàng .
Và thử nghiệm này ở trên phố khá là thú vị .
Thế là tôi quyết định sẽ đi xa hơn theo hướng này và tới những nơi không có một bảo tàng nào cả .
Khi mọi người tới những xã hội đang phát triển , phụ nữ là trụ cột của cộng đồng , nhưng đàn ông vẫn là những người nắm giữ những con phố .
Thế là chúng tôi đã có ý tưởng về một dự án nơi những người đàn ông sẽ tỏ sự kính trọng tới người phụ nữ bằng cách dán những bức ảnh của họ .
Tôi gọi đó là dự án &quot; Phụ nữ là anh hùng &quot; .
Khi tôi lắng nghe những câu chuyện khắp mọi nơi tôi đi qua trên những đại lục , Tôi không thể nào hiểu hết được những tình huống rắc rối của những sự bất đồng ,
Tôi chỉ quan sát .
Thỉnh thoảng không nói lời nói nào , không câu nào , chỉ những giọt nước mắt .
Tôi chụp ảnh và dán chúng .
&quot; Phụ nữ là anh hùng &quot; mang tôi đến mọi nơi trên thế giới .
Đa phần những nơi tôi đến , tôi quyết định tới đó vì tôi nghe qua truyền thông .
Ví dụ như tháng 6 năm 2008 Tôi đang xem TV ở Paris , và tôi đã nghe về những điều khủng khiếp xảy ra ở Rio de Janeiro . Ở khu dân cư nghèo đầu tiên của Brazil tên là Providencia .
3 đứa trẻ , 3 học sinh đã bị bắt giữ bởi quân đội bởi vì bọn chúng không mang theo giấy tờ tuỳ thân .
Và quân đội đã bắt giữ chúng , thay vì mang chúng tới đồn cảnh sát , họ mang chúng tới nơi tập trung của quân đội và bọn trẻ đã bị chém thành từng mảnh .
Tôi đã rất sốc .
Toàn Brazil đã rất sốc .
Tôi nghe nói đó là một trong những khu bạo lực nhất , bởi vì nhóm vận chuyển thuốc phiện quản lý nơi đó .
Thế là tôi đã quyết định tới đó .
Và khi tôi tới nơi Tôi không hề có sự trợ giúp của bất kỳ tổ chức phi chính phủ nào .
Ở nơi đó chả có gì , chả có công ty du lịch , tổ chức phi chính phủ , không gì cả không có nhân chứng .
Và tôi chỉ đi quanh , và gặp một người phụ nữ , và tôi cho cô ấy xem quyển sách của mình .
Và cô ấy đã nói rằng &quot; Anh biết không ? &quot;
Chúng tôi đói văn hoá .
chúng tôi cần văn hoá nơi đây . &quot;
Và tôi đã bắt đầu với những đứa trẻ .
Tôi chỉ chụp một vài tấm ảnh của những đứa trẻ , và ngày tiếp theo tôi đến với những tấm poster và chúng tôi cùng dán chúng lên .
Một ngày sau đó , khi tôi quay lại , những bức ảnh đã bị cào xé .
Nhưng không sao .
Tôi muốn họ cảm thấy rằng nghệ thuật này thuộc về họ .
Và ngày sau đó , tôi tổ chức một cuộc họp ở quảng trường chính một số phụ nữ đã đến .
Họ đều liên quan tới 3 đứa trẻ đã bị giết .
Những người mẹ , người bà , người bạn thân . Họ đều muốn hét lên câu chuyện đau thương .
Và sau đó , mọi người trong khu đều cho tôi &quot; tín hiệu xanh &quot;
Tôi chụp thêm ảnh , và chúng tôi bắt đầu dự án .
Mấy tên chủ buôn thuốc phiện khá là lo lắng về việc chúng tôi chụp ảnh ở nơi này , và tôi đã bảo họ &quot; Các ông biết không ?
Tôi không hứng thú với việc chụp lại bạo lực và vũ khí .
Mấy thứ đó đã được chiếu đủ trên truyền thông rồi .
Những gì tôi muốn trưng bày là một cuộc sống vĩ đại .
Và thực ra tôi đã nhìn nó xung quanh trong mấy ngày qua . &quot;
Và đó thực ra là một bức tranh ẩn dụ , vì đó là bức ảnh đầu tiên chúng tôi làm mà không ai trong thành phố này có thể nhìn .
Đó chính là nơi 3 đứa trẻ bị bắt giữ , và đó là người bà của một đứa .
Trên những bậc tháng đó , nơi những kẻ vận chuyển luôn đứng nơi có rất nhiều bạo lực .
Mọi người ai cũng hiểu về dự án .
Và chúng tôi đã dán ảnh ở khắp nơi , cả ngọn đồi .
Và điều thú vị đó là giới truyền thông không hề tham gia .
ý tôi là , mọi người thấy đó .
Họ đã có thể quay phim chúng tôi từ một khoảng cách xa bằng trực thăng và dùng những ống kính rất dài , và chúng tôi sẽ thấy mình đang dán ảnh trên TV .
Và họ sẽ đưa lên một số điện thoại &quot; hãy gọi số này nếu ai biết điều gì đang diễn ra ở Providencia . &quot;
Chúng tôi chỉ làm một dự án và ra đi nên giới truyền thông không thể biết .
Và làm thế nào ta có thể biết về dự án ?
Họ phái đến và tìm những người phụ nữ và tìm lời giải thích từ họ .
Vậy đã tạo nên một cầu nối giữa giới truyền thông và những người phụ nữ vô danh .
Chúng tôi luôn di chuyển .
Chúng tôi đã tới Châu Phi , Sudan , Sierra Leone , Liberia , Kenya .
Ở những nơi bị chiến tranh tàn phá như Monrovia , những người dân tới bắt chuyện với bạn .
Họ muốn biết bạn muốn làm gì .
Họ luôn hỏi tôi &quot; Mục đích của dự án là gì ? &quot;
Anh có phải là thuộc tổ chức phi chính phủ ? Anh có phải trong giới truyền thông ? &quot;
Nghệ thuật . Chỉ làm nghệ thuật .
Một số người đặt câu hỏi , &quot; Tại sao chỉ đen trắng ? &quot;
chẳng nhẽ anh không có ảnh màu ở Pháp ? &quot;
hoặc họ sẽ hỏi &quot; Có phải tất cả người trong ảnh đều đã chết ? &quot;
Một số người hiểu về dự án sẽ giải thích cho những người khác .
Và tôi nghe thấy một người nói cho một người đàn ông chưa hiểu rõ về dự án , &quot; Anh biết đấy , anh đã ở đây một vài giờ rồi cố hiểu , cố thảo luận với mấy người khác .
Trong lúc đó , anh không hề nghĩ về việc ngày mai anh sẽ ăn gì .
Đó là nghệ thuật . &quot;
Tôi nghĩ chính sự tò mò của mọi người đã thôi thúc họ đến với dự án .
Và sau đó nó trở thành một cái gì đó lớn hơn .
trở nên mong muốn , sự cần thiết , một cái gì đó không rõ .
Ở trên cây cầu này ở Monrovia , một cựu lính nổi dậy đã giúp chúng tôi dán một bức chân dung của một người phụ nữ có thể đã bị lạm dụng trong chiến tranh .
Phụ nữ luôn luôn là những người đầu tiên bị lạm dụng trong những xung đột .
Đây là Kibera , Kenya , một trong những khu ổ chuột lớn nhất ở Châu Phi .
Mọi người có thể đã xem những bức ảnh về bạo động sau bầu cử xảy ra năm 2008 .
Lần này chúng tôi phủ kín những mái nhà , nhưng chúng tôi không hề dùng giấy. vì giấy không thể ngăn mưa thấm vào trong nhà chỉ có vinyl mới chống thấm .
Và khi đó nghệ thuật trở nên hữu ích .
Và mọi người giữ lấy .
Mọi người có biết điều tôi yêu nhất , ví dụ như , khi bạn nhìn thấy con mắt lớn nhất ngoài kia có rất nhiều ngôi nhà trong đó .
Và khi tôi tới đó một vài tháng trước những bức ảnh vẫn ở đó , và chỉ mất một ảnh của đôi mắt .
Và tôi hỏi người dân điều gì đã xảy ra .
&quot; Ồ , lão ta vừa chuyển nhà . &quot;
Khi mái nhà được che đậy , một người phụ nữ đùa , &quot; Bây giờ Chúa có thể nhìn thấy tôi . &quot;
Khi bạn nhìn Kibera bây giờ , họ nhìn lại .
OK , Ấn Độ .
Trước khi tôi bắt đầu , tôi chỉ muốn mọi người được biết , là mỗi khi chúng tôi tới đâu , đều không có một hướng dẫn viên du lịch , nên chúng tôi như một tiểu đoàn chúng tôi là một nhóm bạn đến đó , và chúng tôi cố dán ảnh lên tường .
Nhưng có những nơi mà bạn không thể dàn gì lên tường
Ở Ấn Độ , điều đó là không thể .
Tôi nghe nói vì văn hoá và vì luật , họ sẽ bắt giữ chúng tôi ngay lúc đầu .
Nên chúng tôi quyết định dán trắng , trắng cả bức tường .
Và tưởng tượng những người da trắng dán giấy trắng .
Nên mọi người sẽ đến và hỏi , &quot; này , anh đang làm gì thế ? &quot;
&quot; Ồ anh biết đấy , chúng tôi chỉ đang làm nghệ thuật . &quot; &quot; Nghệ thuật ? &quot;
Tất nhiên , họ đều thấy mơ hồ .
Nhưng bạn biết Ấn Độ có nhiều bụi trên phố đến mức nào , và càng nhiều bụi trong không khí , trên giấy trắng bạn có thể thấy được , nhưng có những đoạn dính như là ở mặt sau của những miếng sticker .
nên càng nhiều bụi , những bức ảnh sẽ càng hiện ra .
Và chúng tôi có thể đi bộ trên phố ngày hôm sau và những bức ảnh sẽ tự hiện lên .
Xin cám ơn .
Và chúng tôi không bị bắt lần này .
Mỗi dự án , đó là một bộ phim từ &quot; Phụ nữ là anh hùng . &quot;
OK .
Cho mỗi dự án chúng tôi làm một bộ phim .
Và như đa phần các bạn thấy , đó là đoạn trich từ &quot; Phụ nữ là anh hùng &quot; nhứng tấm hình , bức ảnh , được chụp liền nhau .
Và những bức ảnh tiếp tục di chuyển ngay cả khi không có chúng tôi .
Mong rằng mọi người sẽ xem bộ phim , và sẽ hiểu được thêm về quy mô của dự án và những gì mọi người cảm nhận khi họ thấy những bức ảnh .
Vì đó là một phần lớn của dự án . Có những lớp sâu hơn sau mỗi bức ảnh .
Sau mỗi bức ảnh là một câu chuyện .
&quot; Phụ nữ là anh hùng &quot; tạo nên một sức mạnh mới trong mỗi cộng đồng , và những người phụ nữ giữ sức mạnh đó sau khi chúng tôi đã ra đi .
Ví dụ như , chúng tôi thực hiện sách , không để bán để cho mỗi cộng đồng .
Nhưng để có nó , họ phải để một trong những người phụ nữ ký .
Chúng tôi làm thế ở đa số các nơi .
Chúng tôi quay lại thường xuyên .
Và ở Providencia , ví dụ , ở khu dân cư , có tôi có một trung tâm quản lý .
Ở Kibera , mỗi năm cũng tôi phủ thêm nhiều mái nhà .
Bởi vì tất nhiên , khi chũng tôi đi , những người khác ở ngoài dự án sẽ hỏi &quot; Này , thế mái nhà của tôi thì sao ? &quot;
Và chúng tôi quyết định quay lại mỗi năm và tiếp tục làm dự án .
Một điểm rất quan trọng với tôi là tôi không có thương hiệu hay công ty nào tài trợ .
Nên tôi không có trách nhiệm với ai ngoại trừ chính mình và những con người đó .
Và thế là đủ cho tôi một trong những điều quan trọng trong dự án .
Tôi nghĩ , hôm nay , điều quan trọng ngang với kết quả là cách bạn làm .
Và đó luôn luôn là một phần cụ thể trong công việc .
Và một điều khác quan trọng là ranh giới tôi có với ảnh và quảng cáo .
Chúng tôi đi dán một số ảnh ở Los Angeles về một dự án khác tuần trước .
Và tôi được mới đến dán ở bảo tàng Nghệ thuật đương đại .
Nhưng ngày hôm sau , thành phố gọi họ và nói , &quot; Nhìn này , chúng ta sẽ phải hạ chúng xuống .
Vì những bức ảnh này có thể coi là quảng cáo. và vì luật , chúng phải được hạ xuống &quot;
Nhưng hãy nói với tôi , quảng cáo cho cái gì ?
Những con người tôi chụp đều tự hào vì là một phần của dự án và có ảnh họ trong cộng đồng
Nhưng họ thường bảo tôi hứa
Họ hỏi tôi &quot; Hãy mang câu chuyện của tôi với anh &quot;
Và tôi đã làm . Đó là Paris .
Đó là Rio .
Ở mỗi nơi , chúng tôi triển lãm với một câu chuyện , và câu chuyện đó đi theo tôi .
Mọi người hiểu quy mô đầy đủ của dự án .
Đó là London .
New York .
Và hôm nay , chúng ở với bạn ở Long Beach .
Gần đây tôi bắt đầu một dự án nghệ thuật cộng đồng nhưng tôi sẽ không dùng tác phẩm của mình nữa .
Tôi sẽ dùng Man Ray , Helen Levitt , Giacomelli , tác phảm của người khác .
Hôm nay nó không còn quan trọng bức ảnh là của ai .
Điều quan trọng là làm gì với những bức ảnh , ý nghĩa nó tạo nên nơi nó được dán .
Ví dụ như , tôi dán bức ảnh của một đền thờ ở Thuỵ Sỹ. một vài tuần trước họ bỏ phiếu cho luật cấm đền thờ Hồi giáo trong cả nước .
Bức ảnh của 3 người đàn ông đeo mặt nạ dưỡng khí đã được chụp ở Chernobyl , và tôi dán ở miền Nam nước Ý , nơi mà mafia thỉnh thoảng chôn rác dưới lòng đất .
Bằng một vài cách , nghê thuật có thể thay đổi thế giới .
Nghệ thuật đáng nhẽ ra không phải để thay đổi thế giới , hay là thay đổi những điều dĩ nhiên , nhưng là để thay đổi những góc nhìn .
Nghệ thuật có thể thay đổi cách chúng ta nhìn thế giới .
Nghệ thuật có thể tạo nên một sự so sánh .
Thực ra sự thật rằng nghệ thuật không thể thay đổi mọi thứ tạo nên một không gian khách quan để trao đổi và bàn luận và cho ta cơ hội để thay đổi thế giới .
Khi tôi làm những tác phẩm của mình , tôi thường có hai phản ứng .
Mọi người nói &quot; Ồ , tại sao anh không đi Iraq hay là Afgahanistan .
Sẽ có ích đấy .
hoặc là &quot; Tôi có thể giúp được gì ? &quot;
Tôi cho rằng đa số mọi người ở đây thuộc vào loại thứ hai. và thế là tốt , vì cho dự án đó , tôi sẽ yêu cầu các bạn đi chụp ảnh và dán chúng , .
Và điều ước của tôi là : Tôi mong mọi người sẽ đứng lên cho những gì bạn quan tâm bởi tham gia một dự án nghệ thuật toàn cầu , và cùng nhau chúng ta sẽ thay đổi thế giới .
Và điều đó bắt đầu từ đây .
Và vâng , mọi người trong phòng .
Mọi người đang theo dõi .
Tôi mong điều ước này sẽ thực sự bắt đầu từ bây giờ .
Nếu có một chủ đề mà bạn đam mê , một người có câu chuyện mà bạn muốn kể lại hay là những bức ảnh của chính mình nói cho tôi biết bạn đứng lên vì điều gì .
Chụp những bức ảnh , hay chân dung , tải lên mạng , tôi sẽ cho bạn tất cả chi tiết và tôi sẽ gửi lại cho bạn poster. hãy tham gia vào từng nhóm và làm lộ ra những điều về thế giới này .
Tất cả những thông tin đều ở trên website : insideoutproject.net sẽ được bắt đầu từ hôm nay .
Những gì chúng ta thấy thay đổi con người của chính ta .
Khi chúng ta cùng hành động , tổng thể thì thường lớn hơn phép cộng của từng phần .
Và tôi tin rằng , cùng nhau , chúng ta sẽ tạo nên một thứ gì mà thế giới sẽ ghi nhớ .
Và mọi việc bắt đầu từ đây và phụ thuộc vào các bạn .
Xin cám ơn .
Xin cám ơn .
Suzanne Lee : Nuôi trang phục của bạn
Nhà thiết kế Suzanne Lee giới thiệu những thí nghiệm của cô trong việc tạo ra một loại vật liệu từ trà kombucha có thể được sử dụng như vải vóc hay da thực vật để may quần áo . Quy trình sản xuất này rất thú vị với những kết quả ấn tượng và tiềm năng ứng dụng tuyệt vời .
Với vai trò là một nhà thiết kế thời trang , tôi đã luôn hướng tới các loại vật liệu giống như thế này , hay thế này , hoặc có thể là thế này .
Nhưng sau đó , tôi có dịp gặp một nhà sinh học , và giờ tôi đang nghĩ về vật liệu giống như thế này -- trà xanh , đường , một ít vi khuẩn và một chút thời gian .
Về cơ bản , tôi đang sử dụng công thức làm trà Kombucha , một loại hỗn hợp cộng sinh gồm vi khuẩn , men và các vi sinh vật khác . Chúng tạo ra xenluloza trong quá trình lên men .
Qua thời gian , những sợi nhỏ này tạo thành các lớp trong dung dịch và tạo nên một lớp màng trên bề mặt .
Đầu tiên , chúng tôi tiến hành pha trà .
Tôi pha khoảng 30 lít trà mỗi lần , và thêm một vài cân đường trong khi trà vẫn còn nóng .
Chúng tôi khuấy hỗn hợp đến khi đường tan hoàn toàn rồi sau đó đổ hỗn hợp vào một cái bồn tắm .
Ta cần kiểm tra cho tới khi nhiệt độ đã giảm tới dưới 30 độ C.
Sau đó , chúng tôi thêm vi sinh vật vào
cùng với một ít axit acetic .
Và khi bạn đã hoàn thành chu trình này , thì bạn có thể tái chế lại dung dịch đã lên men trước đó .
Chúng ta cần duy trì một nhiệt độ tối ưu cho quá trình lớn lên của vi sinh vật .
Và tôi sử dụng một tấm đệm nhiệt đặt lên trên mỗi bồn tắm rồi dùng máy điều nhiệt để điều chỉnh nhiệt độ .
Và thực tế thì , khi thời tiết nóng , tôi có thể chỉ cần nuôi nó ở ngoài trời .
Và đây là trang trại vải vóc thu nhỏ của tôi .
Sau khoảng ba ngày , bong bóng bắt đầu xuất hiện trên mặt dung dịch .
Điều này có nghĩa là dung dịch đã được lên men hoàn toàn .
Và vi khuẩn đang tiêu hoá lượng đường dinh dưỡng trong dung dịch .
Từ đó , chúng xe nên các sợi tơ nano này từ xenluloza tinh khiết .
Và chúng dần dính lại với nhau , tạo nên các lớp rồi cho ta một lớp trên mặt chất lỏng .
Sau khoảng hai đến ba tuần , chúng tôi quan sát thấy một thứ dày khoảng một inch .
Ở bên trái là cái bồn được để sau năm ngày , còn cái ở bên phải là sau 10 ngày .
Và đây là một sự phát triển thầm lặng .
Bạn không phải làm bất cứ việc gì với nó ; bạn đơn giản chỉ cần xem nó lớn lên .
Nó không cần ánh sáng .
Và khi thời gian thu hoạch đã đến , bạn lấy nó ra khỏi bồn và rửa nó với nước xà phòng lạnh .
Vào lúc này , nó rất nặng
và chứa khoảng 90 % là nước , vì thế , chúng ta cần để nước bốc hơi .
Do đó , tôi trải nó lên trên một tấm thảm gỗ .
Một lần nữa , bạn có thể làm việc đó ngoài trời và để nó tự khô đi .
Và khi khô đi , nó co lại , và những gì bạn có được , phụ thuộc vào công thức làm trà của bạn , có thể nó sẽ giống như một loại giấy rất nhẹ và trong suốt , hay giống như một loại da thực vật đàn hồi .
Và sau đó bạn có thể cắt nó ra và may nó theo cách thông thường , hoặc bạn có thể sử dụng vật liệu ướt để quấn nó xung quanh một hình khối ba chiều .
Và sau khi bốc hơi , nó sẽ tự kết chặt lại , tạo nên các đường nối .
Màu của chiếc áo vét này có được hoàn toàn từ trà xanh .
Tôi thấy nó trông cũng khá giống da người , và điều này làm tôi rất thích thú .
Vì nó là chất hữu cơ , nên tôi rất say mê việc thử và giảm đến mức tối thiểu sự tham gia của các chất hoá học .
Tôi có thể khiến nó đổi màu mà không cần thuốc nhuộm bằng một quá trình oxi hoá sắt .
Sử dụng màu nhuộm từ hoa quả để tạo nên các trang trí từ vật liệu hữu cơ .
Và sử dụng chàm , để khiến nó kháng khuẩn .
Trên thực tế , cotton cần tới 18 lần ngâm trong thuốc nhuộm chàm để đạt tới màu tối như thế này .
Và nhờ có tính năng hấp thụ rất tốt của loại xenluloza này , nó chỉ cần một lần , một khoảng thời gian rất ngắn để có được màu tối ấy .
Một điều tôi vẫn chưa làm được là khiến nó có khả năng chống thấm nước .
Vì vậy , nếu tôi đi ngoài trời mưa trong khi mặc bộ trang phục này , tôi sẽ ngay lập tức hấp thu một lượng lớn nước .
Và nó sẽ trở nên rất nặng , và cuối cùng các đường nối sẽ có thể bị đứt ra -- khiến tôi có cảm giác như đang không mặc gì .
Đây có thể là một chất liệu tốt trên sân khấu , nhưng chắc chắn nó không lí tưởng cho trang phục hằng ngày .
Cái mà tôi đang tìm là một cách để giúp vật liệu này có được các đặc tính mà tôi cần .
Vậy , điều tôi muốn làm là nói với một con vi khuẩn ở tương lai , &quot; Dệt cho tôi một sợi chỉ .
Xếp nó theo đường này .
Làm cho nó kỵ nước .
Và khi bạn đang ở trong nó , hãy quấn nó quanh hình khối ba chiều này . &quot;
Xenluloza từ vi khuẩn thực ra đã được sử dụng để chữa lành vết thương , và có thể trong tương lai được dùng cho mạch máu thích ứng sinh học , hay thậm chí có thể thay thế mô xương .
Nhưng với sinh học nhân tạo , chúng ta có thể nghĩ tới việc dùng loại vi khuẩn này để chế tạo một số vật liệu có chất lượng , số lượng và hình dáng như ta mong muốn .
Tất nhiên , điều đó thật thú vị với một nhà thiết kế . Bởi khi tôi bắt đầu nghĩ về nó , wow , chúng ta thực sự có thể nghĩ đến việc phát triển các sản phẩm có thể phân huỷ .
Điều gây hứng thú với tôi về việc tận dụng vi khuẩn là hiệu quả của chúng .
Chúng ta chỉ làm nên ra những gì chúng ta cần
mà không tạo ra chất thải .
Và trên thực tế , chúng ta có thể làm ra nó từ rác thải -- ví dụ như chất thải chứa đường từ một nhà máy chế biến thực phẩm .
Cuối cùng , khi đã qua sử dụng , chúng ta có thể phân huỷ chúng một cách tự nhiên cùng với phần bỏ đi của hoa quả .
Tôi không muốn nói rằng xenluloza từ vi khuẩn sẽ thay thế cho cotton , da , hay các nguyên liệu dệt khác .
Tuy vậy , tôi cho rằng nó có thể là một sự bổ sung rất thông minh và bền vững cho nguồn nguyên liệu ngày càng quý giá của chúng ta .
Cuối cùng , có thể nó thậm chí cũng không trở thành mốt thời trang khi chúng ta chứng kiến ảnh hưởng của những con vi khuẩn này .
Ví dụ như , chúng ta có thể nghĩ tới việc nuôi lớn một cái đèn , một cái ghế , một cái xe hơi hay thậm chí là một ngôi nhà .
Vậy tôi nghĩ rằng câu hỏi tôi dành cho các bạn là : Trong tương lai , bạn sẽ chọn nuôi lớn cái gì ?
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Suzanne , tôi xin hỏi một vài phút , cái bạn đang mặc không phải là ngẫu nhiên .
Đây có phải là một trong những bộ vet mà bạn tạo ra ?
SL : Vâng , đúng vậy .
Có thể là , một phần trong dự án vẫn đang diễn ra , bởi vì cái áo này thực tế là đang dần phân huỷ trước mắt các bạn .
Nó đang hấp thụ mồ hôi của tôi , và nó đang tiêu hoá chúng .
Okay , vậy chúng tôi sẽ để cô đi và cứu lấy nó .
Suzanne Lee .
Jon Nguyen : Chuyến thăm quan hệ mặt trời ở nhà .
Bạn muốn khám phá hệ mặt trời mà không phải mua những con tàu vũ trụ đắt tiền ? Jon Nguyen giải thích một dự án của NASA &quot; Eyes on the Solar System &quot; - một phần mềm miễn phí để khám phá những hành tinh , những mặt trăng , thiên thạch và cả những con tàu vũ trụ đang bay xung quanh mặt trời .
Khi còn nhỏ , tôi rất thích thú với mọi điều về không gian và về vũ trụ
Tôi đã xem Nova trên PBS
Trường học của chúng tôi đã cho chúng tôi xem về Bill Nye the Science Guy
Khi tôi học tiểu học , người hàng xóm của tôi đã tặng cho tôi một cuốn sách vào ngày sinh nhật của tôi
Đó là một cuốn sách về thiên văn và tôi đã nghiền ngẫm nó hàng giờ và nó là tổng hợp của những thứ mà đã truyền cảm hứng cho tôi để theo đuổi việc khám phá vũ trụ như là một ước mơ của cá nhân , và một phần của ước mơ đó là Tôi luôn muốn được bay lượn xung quanh hệ mặt trời và đi thăm thú những hành tinh khác nhau , đi thăm mặt trăng và những con tàu vũ trụ
Nhiều năm sau , tôi đã tốt nghiệp tại trường đại học California và tôi đã làm việc tại NASA làm cho một phòng thí nghiệm tên lửa đẩy và ở đó nhóm của tôi đang tạo ra một mô hình 3D ảo của hệ mặt trời và hôm nay tôi muốn cho các bạn xem những gì chúng tôi đã làm cho tới thời điểm này
Và bây giờ , mọi thứ mà tôi sắp làm dự định làm đều ở đây bạn có thể làm điều đó ở nhà bời vì chúng tôi đã tạo ra thứ này cho mọi người , cho các bạn sử dụng
Vì thế những gì các bạn đang nhìn thấy ngay đây đó là Trái Đất
Bạn có thể thấy nước Mỹ và California và San Diego , và bạn có thể sử dụng chuột hoặc bàn phím để xoay tròn xung quanh
Và giờ , điều này không mới . Bất kì ai đã từng sử dụng Google Earth đã nhìn thấy điều này trước đây nhưng có một điều chúng tôi muốn nói đó là Chúng tôi làm điều ngược lại so với Google Earth
Google Earth bắt đầu từ góc này và đi xuống sân sau nhà bạn
Chúng tôi bắt đầu từ góc này và đi ra ngoài những ngôi sao
Vì thế Trái đất nhìn thật tuyệt phải không , nhưng những gì mà chúng tôi thực sự muốn cho các bạn xem đó là những con tàu vũ trụ Vì thế tôi sẽ trở lại giao diện , và giờ bạn đang nhìn thấy rất nhiều vệ tính xoay xung quanh trái đất
Đó là rất nhiều những vệ tinh khoa học không gian của chúng tôi
Chúng không bao gồm vệ tinh quân sự hay vệ tinh thời tiết cũng như vệ tinh truyền thông hay vệ tinh do thám
Nếu chúng tôi làm thế , nó sẽ là một mớ hỗn độn bời vì có quá nhiều thứ ngoài đó
Và điều tuyệt với đó là , chúng ta thực sự có thể tạo ra những mô hình 3D của rất nhiều những con tàu vũ trụ , vì thế nếu bạn muốn xem bất kì cái nào trong số chúng , những gì bạn cần làm đó là click đôi chuột vào chúng
Tôi muốn tìm một trạm vũ trụ không gian quốc tế click đôi vào , và nó sẽ dẫn chúng ta đến tận trạm vũ trụ ISS
và giờ bạn đang lướt dọc theo ISS nơi chúng ta đang thấy đây
và những điều tuyệt với khác đó là , chúng ta không những có thể di chuyển camera xung quanh và chúng ta còn có thể kiểm soát được thời gian vì thế tôi có thể trượt con trỏ để tua nhanh thời gian và giờ chúng ta có thể thấy hoàng hôn ở tại ISS trông như thế nào và hoàng hôn xảy đến 90 phút một lần
Còn những gì khác về nó đây ?
Tôi có thể click vào nút Home ở đây và nó sẽ đưa chúng ta đến tận bên trong hệ mặt trời và giờ chúng ta đang nhìn thấy phần khác của hệ mặt trời
Bạn có thể thấy , đây là Sao Thổ , đây là Sao Mộc và trong lúc chúng ta dừng ở đây , tôi muốn chỉ ra một điều
thực sự khá là bận rộn
Ở đây , chúng ta có phòng nghiện cứu khoa học Sao Hoả trên đường đến sao Hoả , nó chỉ mới được đưa vào sử dụng vào cuối tuần trước
Và đây chúng ta có Juno trên chuyến hành trình đến sao Mộc
Chúng ta có Dawn xoay xung quanh Vesta và chúng ta có New Horizons ở đây trên một đường thẳng tới Diêm Vương Tinh
Và tôi muốn đề cập đến điều này bởi vì có một quan niệm kì lạ của mọi người rằng NASA đã chết , và rằng những con tàu vũ trụ đã ngừng bay và bất thình lình không có một tàu vũ trụ nào nữa ở ngoài kia
Nhiều trong những thứ NASA làm đó là khám phá robot và chúng tôi có rất nhiều tàu vũ trụ ngoài kia
Rõ ràng , chúng ta không đưa con người ra ngoài vũ trụ vào thời điểm này ít nhất với những con tàu mà chúng ta đã phóng những NASA còn lâu mới chết và một trong những lý do tại sao chúng tôi lại viết một phần mềm giống như thế này đó là để cho mọi người nhận ra rằng có rất nhiều thứ khác mà chúng tôi đang thực hiện
Dù sao đi nữa , trong lúc chúng ta đang ở đây Nếu bạn muốn đi xem bất kì thứ gì tất cả những gì bạn cần làm đó là click đôi chuột
Tôi vừa mới click đôi vào Vesta , và đây chúng ta có Dawn quay xung quanh Vesta , và điều này đang xảy ra ngay lúc này .
Tôi định sẽ click đôi vào Uranus , và chúng ta có thể thấy Uranus quay trên rìa , dọc theo những vệ tinh của nó
Bạn có thể thấy làm thế nào mà nó nghiêng một góc 89 độ
và làm thế nào có thể đi xem những địa điểm khác nhau và đi xuyên qua khoảng thời gian khác nhau Chúng ta có dữ liệu từ năm 1950 tới năm 2050
Giả dụ chúng ta không có bất kì thứ gì ở giữa khoảng đó , bời vì một vài trong những dữ liệu rất khó kiếm .
Đi đến những địa điểm khác nhau trong khoảng thời gian khác nhau , bạn có thể khám phá điều này trong nhiều giờ về nghĩa đen hàng giờ liên tục , nhưng tôi muốn cho các bạn thấy một thứ này , Tôi sẽ mở thanh công cụ &quot; địa điểm &quot; Tàu vũ trụ ngoài những nhiệm vụ khám phá hành tinh , Voyager 1 , và tôi định sẽ mang đến cuộc trình diễn Titan
và giờ tôi sẽ đi ngược trở lại thời gian .
Chúng ta đang đi dọc theo Voyager 1 .
Ngày tháng ở thời điểm này là 11 / 11 năm 1980
Bây giờ , có một điều rất hài hước đang xảy ra ở đây .
Nó không giống như bất cứ thứ gì đang diễn ra .
Nó giống như tôi vừa bấm tạm dừng chương trình
Thực sự nó đang hoạt động với tốc độ thực. một giây ảo bằng một giây thực , và sự thật là Voyager 1 đang bay quanh Titan với tốc độ tôi đoán là khoảng 38000 dặm trên một giờ
Nó chỉ giống như chẳng có gì đang di chuyển , bởi vì Sao Thổ cách đây 700 000 dặm và Titan cách đây 4000 đến 5000 dặm
Nó giống như sự bao la của vĩ đại khiến nó trở nên giống như không có điều gì đang diễn ra cả .
Nhưng để biến nó trở nên thú vị hơn Tôi sẽ tăng tốc thời gian lên , và chúng ta có thể xem khi Voyager 1 bay quanh TItan , một mặt trăng mù sương của sao Thổ
Và thực sự thì nó có một lớp khí quyển rất dày
và tôi định sẽ định vị lại camera vào sao Mộc .
Tôi định sẽ kéo ra và tôi muốn cho bạn thấy Voyager 1 khi nó bay xung quanh sao Mộc
Điều tôi muốn nói ở đây là
với một mô phỏng 3D như thế này chúng ta không chỉ nói là Yoyager 1 bay xung quanh sao Mộc
mà có cả một câu chuyện để kể .
và thậm chí tuyệt với hơn , là bởi vì đó là một ứng dụng tương tác bạn có thể tự kể câu chuyện của mình
Nếu bạn muốn tạm dừng nó lại , ban có thể làm điều đó ,
Nếu bạn muốn nó tiếp tục , nếu bạn muốn thay đổi góc camera , bạn đều có thể làm , và bởi vì thế , tôi có thể cho các bạn thấy Voyager 1 không chỉ bay xung quanh sao Mộc
Nó còn bay dưới sao Mộc ,
và giờ , những gì diễn ra là , khi nó bay bên dưới sao Mộc , sao Mộc hút lấy nó dưới tác dụng của lực hấp dẫn và ném nó lên cao ra khỏi hệ mặt trời và nếu tôi cứ để nó đi như vậy bạn có thể thấy Voyager 1 bay lên như thế này
và sự thật là tôi định quay trở lại hệ mặt trời
tôi sẽ quay trở lại ngày hôm nay và bây giờ tôi muốn chỉ cho các bạn Voyager 1 đang ở đâu
ngày kia , ở phía trên hệ mặt trời vượt xa hệ mặt trời của chúng ta
Đây là điều quan trọng . Bây giờ các bạn biết làm thế nào mà nó có thể lên tới đó .
Bây giờ các bạn biết tại sao , và đối với tôi đó là điểm mấu chốt của chương trình này
Bạn có thể thay đổi nó theo ý bạn
Bạn có thể bay vòng vòng và bạn có thể tự học
Các bạn biết đây , chủ đề ngày hôm nay đó là &quot; Thế giới trong sự hiểu biết của bạn &quot;
Chúng tôi đang nỗ lực để mang đến cho các bạn hệ mặt trời trong sự hiểu biết của bạn và chúng tôi hy vọng một khi nó ở đó bạn sẽ có thể tự học về những gì chúng ta đã thực hiện ngoài kia , và những gì chúng ta dự định sẽ thực hiện
và ước mở của tôi là cho mọi đứa trẻ có thể &quot; cầm &quot; lấy nó khám phá và nhìn thấy những kì quan ở ngoài kia và được truyền cảm hứng , như tôi đã từng khi còn nhỏ , để theo đuổi nền giáo dục STEAM và để theo đuổi ước mơ khám phá vũ trụ
Cảm ơn
Quixotic Fusion : Khiêu vũ với ánh sáng
Quixotic Fusion là đoàn nghệ sĩ trình diễn các loại hình nghệ thuật như : nhào lộn trên không , khiêu vũ , nghệ thuật sân khấu , phim ảnh , âm nhạc và kỹ xảo ánh sáng . Hãy thưởng thức màn trình diễn đầy mê hoặc của họ tại TED2012 .
Andreas Raptopoulos : Không có đường sá ư ? Có một loại máy bay dành cho trường hợp này .
Một tỷ người trên thế giới đang thiếu thốn những con đường mà họ có thể sử dụng trong bất kì loại hình thời tiết nào . Liệu cấu trúc của mạng Internet hiện nay có thể cung cấp một mô hình để đáp ứng điều này hay không ? Andreas Raptopoulos đến từ Matternet đã suy nghĩ về điều này . Anh giới thiệu một hệ thống giao thông vận tải mới , sử dụng những cỗ máy biết bay tự vận hành và hoạt động bằng điện , để vận chuyển thuốc men , thực phẩm , hàng hoá và vật dụng đến những nơi cần thiết .
Hiện nay vẫn còn 1 tỷ người trên thế giới không thể tiếp cận với những tuyến đường có thể đi lại trong mọi thời tiết .
Một tỷ người .
Một phần bảy dân số thế giới vào một thời điểm nào đó trong năm , sẽ phải chịu cách ly hoàn toàn với thế giới .
Chúng ta không thể đem thuốc men đến cho họ kịp thời , họ không thể nhận được nhu yếu phẩm , và cũng không đem được hàng hoá của mình ra chợ bán để kiếm sống qua ngày .
Ví dụ như ở vùng hạ Saharan châu Phi có đến 85 % đường xá không thể sử dụng được vào mùa mưa .
Những khoản đầu tư đang được đưa vào đây , nhưng căn cứ vào tình hình hiện tại thì dự tính phải đến 50 năm nữa mọi thứ mới theo kịp tiến độ .
Chỉ riêng trong nước Mỹ , có đến khoảng 6,4 triệu kilô mét đường vừa rất tốn kém để xây dựng , vừa ngốn nhiều tiền để duy trì cơ sở hạ tầng , lại còn gây ảnh hưởng đến môi trường sinh thái , vậy mà đường xá vẫn còn thường xuyên chật chội đông đúc .
Chúng tôi đã thấy được điều này và nghĩ rằng Liệu có một cách nào đó tốt hơn ?
Liệu chúng ta có thể tạo ra một loại hệ thống sử dụng những công nghệ tối tân nhất để tạo sự nhảy vọt trong lĩnh vực này như chúng ta đã làm với các thiết bị điện thoại di động trong 10 năm qua hay không ?
Nhiều quốc gia có hệ thống viễn thông thật tuyệt vời không cần phải đặt những sợi cáp đồng dưới lòng đất nữa .
Vậy liệu chúng ta có thể làm điều tương tự trong lĩnh vực giao thông ?
Hãy thử tưởng tượng một tình huống thế này .
Bạn đang ở trong một bệnh viện phụ sản ở Mali , châu Phi , bạn vừa hạ sinh một em bé và cần được chăm sóc đặc biệt ngay lập tức .
Ở thời buổi hiện nay bạn có thể làm gì trong tình huống này ?
Rõ ràng bạn có thể gọi cấp cứu chỉ bằng điện thoại di động , và ngay lập tức người ta nhận được yêu cầu .
Đó là lĩnh vực đáp ứng được nhu cầu của con người .
Tuy nhiên , sự chăm sóc y tế có thể mất vài ngày mới đến nơi bởi vì đường xá quá xấu .
Đó là lĩnh vực chưa đáp ứng được nhu cầu con người .
Chúng tôi tin rằng có thể đến nơi chỉ trong vài giờ bằng một phương tiện bay bằng điện tự vận hành như thế này đây .
Hiện nay phương tiện này có thể chở được một khối lượng nhỏ khoảng 2kg bay qua một đoạn ngắn khoảng 10km , nhưng nó là một phần của một mạng lưới lớn hơn có thể phủ khắp đất nước , thậm chí cả châu lục .
Đây sẽ là một mạng lưới vận chuyển tự động và siêu linh hoạt .
một mạng lưới dành cho những nơi có hệ thống giao thông khó khăn .
Chúng tôi gọi nó là Matternet .
Chúng tôi sử dụng 3 loại công nghệ chính .
Loại thứ 1 là những chiếc máy bay điện tử tự vận hành .
Loại thứ 2 là các trạm mặt đất tự động nơi những chiếc máy bay đó bay ra bay vào để thay pin rồi tiếp tục chặng đường , hay giao và nhận hàng hoá vận chuyển .
Loại thứ 3 là bộ điều khiển điều hành toàn bộ hệ thống .
Hãy xem chi tiết hơn từng loại một trong số những kỹ thuật này nhé .
Trước tiên , hãy nói đến những chiếc máy bay tự vận hành kia
Chúng ta cũng sắp đưa vào sử dụng tất cả các phương tiện này vì những mục đích chuyên chở khác nhau và dưới nhiều hình thức khác nhau .
Hiện nay , chúng ta đang sử dụng những loại nhỏ có 4 bánh .
Chúng có thể chở được 2kg vượt qua quãng đường hơn 10km chỉ trong có 15 phút .
Hãy so sánh điều này với việc cố len lỏi vào một con đường gồ ghề tại các quốc gia đang phát triển , hay thậm chí bị kẹt xe trong một quốc gia tiên tiến hơn trên thế giới .
Những chiếc máy bay này không cần người lái .
Chìa khoá của công nghệ này là như sau .
Chúng sử dụng thiết bị định vị vệ tinh và cảm biến bên trong để định hướng di chuyển giữa các trạm trên mặt đất .
Mỗi chiếc như vậy được gắn lên một thiết bị hoạt động tự động giúp trao đổi pin và cả hàng hoá chuyên chở , thế nên chúng có thể tự định hướng để đi đến các trạm mặt đất kia , cập bến , thay pin một cách tự động , rồi rời đi .
Các trạm mặt đất được đặt ở những khu vực an toàn trên mặt đất .
Chúng đảm bảo an toàn cho phần nhiệm vụ dễ bị lỗi nhất , đó chính là phần hạ cánh .
Chúng được đặt ở những vị trí đã được định sẵn trên mặt đất , thế nên những con đường nối giữa chúng đều được định vị rõ ràng điều này rất quan trọng xét về khía cạnh độ tin cậy cho toàn bộ hệ thống .
Ngoài việc đảm bảo năng lượng cho những chiếc máy bay này chúng cũng sẽ trở thành những cổng thương mại nơi mà người ta có thể lấy ra hay bỏ vào mạng lưới các loại hàng hoá .
Phần cuối cùng của hệ thống là bộ điều khiển , nó điều khiển toàn bộ hệ thống .
theo dõi dữ liệu về thời tiết từ tất cả các trạm mặt đất và tối ưu hoá đường đi của những chiếc máy bay trong toàn hệ thống để tránh thời tiết xấu và những yếu tố nguy hiểm khác , đồng thời tối ưu hoá việc sử dụng nguồn năng lượng trong toàn hệ thống
Bây giờ , tôi sẽ cho các bạn xem một trong số những chuyến bay như vậy .
Đây , chúng tôi đã bay ở Haiti mùa hè vừa rồi . Nơi mà chúng tôi đã thực hiện những chuyến bay thử đầu tiên .
Chúng tôi đang làm mẫu một chuyến bay chuyên chở thuốc men đến một khu trại được dựng lên sau trận động đất năm 2010 .
Mọi người ở đó thích điều này .
Và tôi muốn cho các bạn xem những chiếc máy bay này nhìn gần như thế nào .
Đây là một chiếc trị giá 3000 đô la .
Giá thành của nó vẫn đang giảm xuống rất nhanh .
Chúng ta sử dụng nó trong mọi điều kiện thời tiết , trong điều kiện khí hậu cực nóng hay cực lạnh , hay có gió mạnh . Chúng là những phương tiện rất bền .
Hãy tưởng tượng cuộc đời bạn phụ thuộc vào cái gói này , ở đâu đó tại Châu Phi hay ở thành phố New York , sau cơn bão hung dữ Sandy .
Câu hỏi lớn kế tiếp là phải tốn bao nhiêu tiền cho nó ?
Hoá ra chi phí cho việc chuyên chở 2kg đi xa hơn 10km bằng phương tiện này chỉ tốn có 24 xu .
Nghe có vẻ khó tin , nhưng thật ra chi phí về năng lượng dành cho chuyến bay chỉ tốn có 2 xu của một đồng đô la hiện nay. và chúng ta chỉ mới ở giai đoạn ban đầu .
Khi thấy điều này , chúng tôi đã nghĩ rằng nó sẽ ảnh hưởng rất lớn đến thế giới .
Bởi vậy chúng tôi đã nói được thôi , phải tốn bao nhiêu tiền để xây dựng một hệ thống như vậy ở đâu đó trên hành tinh này ?
Và chúng tôi đã quan sát việc xây dựng một hệ thống ở Lesotho để vận chuyển những mẫu bệnh phẩm HIV .
Vấn đề là có cách nào để vận chuyển nó ra khỏi phòng khám nơi bạn thu thập được mẫu bệnh và đem nó tới bệnh viện để phân tích ?
Và chúng tôi cũng tự hỏi nếu muốn nó hoạt động khắp một khu vực rộng lớn khoảng 140km vuông thì sao ?
Thậm chí lớn gấp 1,5 lần quận Manhattan .
Và rồi chúng tôi nghiệm ra chi phí để thực hiện điều này khoảng chừng ít hơn 1 triệu đô la .
Nếu so sánh với việc đầu tư cơ sở hạ tầng bình thường thì
chúng tôi nghĩ rằng đó là khả thi - đó chính là sức mạnh của một mô hình mới .
Và đây , một ý tưởng mới về một mạng lưới vận chuyển dựa vào những ý tưởng về mạng Internet .
Nó đã được phân cấp , được đồng bộ hoá , tương tác hai chiều , dễ dàng tương thích , tốn ít vốn đầu tư cơ sở hạ tầng , và ít làm tổn hại đến môi trường .
Và dĩ nhiên , nếu nó là mô hình mới thì chắc chắn phải có thêm những công dụng khác nữa .
Có thể nó sẽ được dùng ở nhiều nơi trên thế giới .
Bây giờ , hãy nhìn vào một trái : những thành phố , những siêu đô thị của chúng ta .
Hiện nay , phân nửa dân số thế giới sống ở thành thị .
Nửa tỷ người sống ở những siêu đô thị .
Chúng ta đang sống trong một xu thế đô thị hoá nhanh không thể tưởng .
Riêng Trung Quốc , cứ mỗi 2 năm lại xây dựng thêm một siêu đô thị lớn bằng thành phố New York .
Đây đều là những nơi đ ã có cơ sở hạ tầng đường sá , nhưng không thực sự hiệu quả .
Sự tắc nghẽn giao thông là một vấn nạn lớn .
Cho nên , chúng tôi nghĩ rằng việc xây dựng một mạng lưới vận chuyển như vậy ở những nơi này là hoàn toàn hợp lý . Nó như là một tầng mới xuất hiện giữa đường sá và mạng Internet hiện tại , ban đầu chỉ dùng để vận chuyển hàng nhẹ và hàng khẩn cấp , nhưng qua một thời gian nữa , chúng tôi hy vọng sẽ phát triển nó thành một loại hình vận chuyển mới cung cấp một giải pháp thực sự hiện đại cho một vấn đề đã tồn tại từ rất lâu .
Sau cùng thì , nó còn có khả năng mở rộng với rất ít tác hại đến môi trường , có thể vận hành liên tục suốt ngày đêm , giống như mạng Internet vậy .
Khi khởi xướng ý tưởng này cách đây vài năm , có rất nhiều người đã đến gặp chúng tôi và nói rằng &quot; Đây là một ý tưởng hay nhưng thật điên rồ , và chắc chắn các bạn không nên bắt tay vào làm tại một thời điểm quá sớm như vậy . &amp; amp ; quot ;
Tất nhiên , ta đang nói về máy bay đúng không , một công nghệ không chỉ chưa phổ biến ở phương Tây mà còn là một sự thật không vui vẻ gì ở những nước kém phát triển , đặc biệt ở những nơi thường xảy ra xung đột .
Vậy tại sao chúng tôi lại làm chuyện này ?
Chúng tôi đã chọn nó không phải vì nó dễ làm mà bởi vì nó sẽ tạo ra một ảnh hưởng thần kì .
Hãy tưởng tượng 1 tỷ người được kết nối với hàng hoá theo cùng một cách giống như công nghệ viễn thông di động kết nối con người với thông tin vậy .
Hãy tưởng tượng một mạng lưới rộng lớn kế tiếp mà chúng ta sẽ xây dựng trên trái đất này sẽ là một mạng lưới giao thông vận tải .
Đối với các nước đang phát triển , chúng ta hy vọng đem đến cho hàng triệu người những loại vắc xin tốt hơn , và những dịch vụ điều trị y khoa tốt hơn .
Điều này có thể cho chúng ta một lợi thế có phần thiên vị trong cuộc chiến chống bệnh AIDS , lao phổi , và các dịch bệnh khác .
Dần dà , chúng tôi hy vọng nó sẽ trở thành một nền tảng mới cho những giao dịch kinh tế , giúp hàng triệu người thoát cảnh đói nghèo .
Đối với các nước đã phát triển và các quốc gia mới nổi , chúng tôi hy vọng nó sẽ là một mô hình giao thông vận tải mới có thể giúp cho những thành phố của chúng ta trở nên dễ sống hơn .
Đối với những ai vẫn còn cho rằng điều này chỉ nằm trong tiểu thuyết viễn tưởng , tôi xin khẳng định rằng đó là một thực tế .
Chúng ta cần đưa nó vào xã hội để biến nó thành hiện thực .
Xin cảm ơn tất cả các bạn .
Rives : Tái tạo trò chơi bách khoa toàn khư
Lấy gợi ý từ việc Bộ sách Bách Khoa Toàn Thư Britannica đã ngừng in ấn , nhà thơ Rives phục hồi lại một trò chơi từ thuở ấu thơ của ông . Trong cuộc trò chuyện tại hội nghị thượng đỉnh TED Doha , Rives đưa chúng ta tham dự vào một chuyến đi hết sức tuyệt diệu xoay quanh những sự lựa chọn ngẫu nhiên trong kho kiến thức nhân loại : từ tỉnh Chimborazo , nơi xa nhất từ trung tâm Trái đấy , tới con tinh tinh Ham , loài tinh tinh đầu tiên có mặt ngoài vũ trụ .
Khoảng tháng trước , Bách khoa toàn thư Britannica thông báo rằng nó sẽ ngừng in xuất bản sau 244 năm , điều đó khiến tôi luyến tiếc , bởi vì tôi nhớ chơi một trò chơi với bách khoa toàn thư khổng lồ được đặt trong thư viện thành phố quê nhà của tôi khi tôi là một đứa trẻ , tầm 12 tuổi .
Và tôi tự hỏi nếu tôi có thể làm mới trò chơi đó , không chỉ cho các phương pháp hiện đại , mà cho cả tôi hiện đại .
Vì vậy , tôi đã cố gắng .
Tôi đã đi đến một bách khoa toàn thư trực tuyến , Wikipedia , và tôi gõ từ &quot; Trái đất &quot;
Bạn có thể bắt đầu ở bất cứ nơi nào , lúc đó tôi đã chọn Trái đất .
Và luật chơi đầu tiên của trò chơi khá là đơn giản .
Bạn chỉ cần đọc bài báo cho đến khi bạn tìm thấy một cái gì đó bạn không biết , và tốt hơn là một cái gì đó cha của bạn thậm chí cũng không biết .
Và trong trường hợp này , tôi nhanh chóng thấy điều này : Điểm xa nhất từ trung tâm của Trái Đất không phải là đỉnh núi Everest , giống như tôi đã từng nghĩ , mà đó là đỉnh của ngọn núi này : Núi Chimborazo ở Ecuador .
Trái đất quay , tất nhiên , khi nó di chuyển xung quanh mặt trời , Trái đất phình ra một chút khoảng giữa , giống như một vài người .
Và mặc dù Núi Chimborazo không phải là ngọn núi cao nhất trong dãy núi Andes , chỉ cách một độ từ xích đạo , nó phình ra , và do đó , đỉnh của Chimborazo là điểm xa nhất trên trái đất từ Trung tâm của trái đất .
Và nó thực sự là rất thú vị .
Vì vậy , tôi ngay lập tức quyết định , Đây sẽ là tên của trò chơi , hoặc dấu chấm than mới của tôi .
Bạn có thể sử dụng nó tại TED .
Tỉnh Chimborazo , đúng không ?
Nó là giống như &quot; eureka &quot; và &quot; bingo &quot; đã có một em bé .
Tôi đã không biết rằng ; nó khá là tuyệt .
Tỉnh Chimborazo !
Vì vậy , các quy tắc tiếp theo của trò chơi là cũng khá đơn giản .
Bạn chỉ cần tìm từ khác và tìm kiếm nó .
Trong quá khứ có nghĩa là thoát ra khỏi số lượng lớn và tìm kiếm nó theo bảng chữ cái có thể nhận được theo dõi , nó rất là thú vị .
Hiện nay có hàng trăm các liên kết để lựa chọn .
Tôi thực sự có thể dùng ở bất cứ nơi nào trên thế giới , Tôi nghĩ rằng kể từ khi tôi ở Ecuador , Tôi chỉ cần nhấp chuột vào từ &quot; nhiệt đới &quot; .
Nó đưa tôi tới dải ẩm ướt và ấm áp của vùng nhiệt đới bao quanh trái đất .
Bây giờ nó ở chí tuyến phía bắc và chí tuyến của Capricorn ở phía Nam , nhiều đều tôi đã biết nhưng tôi rất ngạc nhiên khi tìm hiểu thực tế nhỏ này : Những đường đó không phải do người vẽ bản đồ vẽ. như vĩ tyến hoặc các biên giới giữa các quốc gia , chúng là hiện tượng thiên văn học gây ra bởi độ nghiêng của trái đất , và chúng thay đổi .
Chúng di chuyển ; đi lên , đi xuống .
Trong thực tế , trong nhiều năm , các chí tuyến bắc và chí tuyến nam đều đặn trôi về phía xích đạo ở tỉ lệ khoảng 15 mét mỗi năm , và không ai nói với tôi rằng .
Tôi không biết điều đó .
Tỉnh Chimborazo !
Vì vậy để tiếp tục trò chơi , tôi chỉ phải tìm một từ nữa và tra từ đó .
Khi tôi đã ở vùng nhiệt đới , tôi đã chọn &quot; Rừng mưa nhiệt đới . &quot;
Nổi tiếng về sự đa dạng , sự đa dạng của con người .
Hàng chục và hàng chục các bộ tộc không liên hệ với sự sống trên hành tinh này vẫn sống tại đây .
Họ đang ở khắp nơi trên thế giới , nhưng hầu như tất cả trong số đó sống trong rừng mưa nhiệt đới .
Đây là nơi duy nhất hiện tại bạn có thể đi và không thể kết bạn .
Liên kết mà tôi truy cập vào đây lúc đầu rất kỳ lạ , sau đó thì hoàn toàn bí ẩn về cuối .
Nó đề cập đến loài báo hoa mai , loài gấu tai vàng , ếch , rắn và sau đó là bọ cánh cứng mà hoá ra chính là những con gián .
Bây giờ , tôi cố ý truy cập vào đây nhưng nếu tôi đã bằng cách nào đó vô tình truy cập vào đó . Nó sẽ gợi ý cho tôi , tìm kiếm các ban nhạc , xem &quot; The Beatles &quot; tìm kiếm xe , xem &quot; Volkswagen Beetle &quot; nhưng tôi ở đây tìm những con gián .
Đây là đề nghị thành công nhất trên hành tinh gần đây .
Khoảng 20 , 25 phần trăm của tất cả các dạng thức sống trên hành tinh này , bao gồm cả thực vật là gián
Điều đó có nghĩa là trong thời gian tới bạn đang ở trong cửa hàng tạp hoá , nhìn thấy 4 người đang đứng xếp hàng trước bạn .
Qua thống kê , một trong số các bạn là một con gián
Và nếu đó là bạn , bạn đang thích nghi khá tốt .
Có những loài gián ăn xác thối chọn da và xương trong các bảo tàng .
Có những con gián tấn công động vật ăn thịt côn trùng khác và vẫn còn nhìn khá dễ thương với chúng ta .
Có những con gián cuộn các quả bóng nhỏ của phân động vật khoảng cách rất xa trên sàn sa mạc để nuôi con mới nở của chúng .
Điều này gợi nhớ người Ai Cập cổ đại về chúa Khepri của họ người làm mới bóng của mặt trời mỗi buổi sáng , đó là làm thế nào mà con bọ hung cuộn tròn trong phân bón lại có thể trở thành vật trang sức thiêng liêng trên bản khắc ở quan tài của pha-ra-ông Tutankhamun .
Gián , tôi đã được nhắc nhở , có sự tán tỉnh lãng mạn nhất trong Vương Quốc động vật .
Đom đóm không phải là ruồi , đom đóm là gián
Đom đóm là bọ cánh cứng , và bọ cánh cứng giao tiếp bằng những cách khác nhau .
Giống như đường link tiếp theo của tôi : Ngôn ngữ hoá học của kích thích tố .
Bây giờ trang pheromone đưa tôi đến một video của một loài nhím biển đang giao hợp .
Yeah .
Và liên kết để kích thích tình dục .
Đó là một cái gì đó làm gia tăng ham muốn tình dục , có thể là sô cô la .
Có một hợp chất trong sô cô la được gọi là phenethylamine đó có thể là một chất kích thích tình dục .
Nhưng như bài báo đề cập , bởi vì các enzyme đã tan biến nên rất khó có trường hợp phenethylamine sẽ tiếp cận với bộ não của bạn nếu bạn chỉ ăn nó bằng đường miệng
Vì vậy , những ai trong số các bạn chỉ ăn sô cô la , bạn có thể phải có sự thí nghiệm
Liên kết tôi nhấp vào ở đây , &quot; ma thuật giao cảm , &quot; chủ yếu là bởi vì tôi hiểu cả 2 từ đó có nghĩa gì .
Nhưng không phải khi 2 từ đó chúng đi chúng với nhau như vậy .
Tôi thích sự giao cảm . Tôi thích ma thuật .
Vì vậy , khi tôi bấm vào &quot; ma thuật giao cảm , &quot; Tôi nhận được ma thuật giao cảm và búp bê ma .
Đây là cậu bé trong tôi nhận được may mắn một lần nữa .
Ma thuật giao cảm là giả .
Nếu bạn bắt chước một cái gì đó , có lẽ bạn có thể có tác dụng với nó .
Đó là ý tưởng đằng sau con búp bê ma , và có thể cũng là những bức tranh hang động .
Các liên kết tới bức hoạ về hang động đưa tôi đến một vài những nghệ thuật xa xưa nhất của loài người .
Tôi rất thích xem bản đồ của Google bên trong những hang động này .
Chúng tôi đã có tác phẩm nghệ thuật hàng chục ngàn tuổi .
Các chủ đề phổ biến trên khắp thế giới bao gồm động vật hoang dã lớn và chỉ tay của bàn tay con người , thường là bàn tay trái .
Chúng tôi đã có một bộ lạc chủ yếu thuận tay phải hàng mấy thiên niên kỷ . Vì vậy , mặc dù tôi không biết tại sao một người thời đồ đá cũ sẽ theo dõi các bàn tay của anh ấy hoặc thổi sắc tố vào nó từ một cái ống , Tôi có thể dễ dàng hình dung ra ông ấy làm điều đó như thế nào .
Và tôi thực sự không nghĩ nó là có hình dạng khác so với hình ảnh bàn tay mà ngay đây tôi sẽ sử dụng nđể nhấp vào một thuật ngữ &quot; tay &quot; đi tới trang &quot; tay , &quot; nơi tôi nhận thấy những chuyện tầm phào khá buồn cười và có thể hơi xấu hổ . Tôi đã tìm thấy trong một thời gian dài . Nó chỉ đơn giản là điều này : Phía sau bàn tay được gọi một cách chính thức là lòng bàn tay
Điều đó thật xấu hổ , bởi vì cho đến tận bây giờ , mỗi lần tôi nói , &quot; Tôi biết nó như mặt sau của bàn tay của tôi &quot; Tôi đã thực sự nói , &quot; tôi hoàn toàn quen thuộc với điều đó , Tôi chỉ không biết nó là cái tên kì dị , phải không ? &quot;
Và liên kết tôi nhấp vào ở đây , Vâng , vượn cáo , khỉ và tinh tinh có lòng bàn tay .
Tôi bấm vào con tinh tinh , và tôi nhận được đó là họ hàng di truyền học gần nhất với chúng ta .
Người tiền sử , cái tên mà chúng ta gọi , có nghĩa là &quot; người ở trong hang động . &quot;
Anh ta không ở đó .
Anh sống trong các khu rừng nhiệt đới và hoang mạc .
Vấn đề là chúng ta luôn luôn nghĩ rằng gã này tụt hậu đằng sau chúng ta về mặt tiến hoá hoặc bò lên trước chúng ta một cách lạ thường và trong một số trường hợp , anh ta tới được các vị trí trước chúng ta .
Giống như liên kết tiếp theo của tôi , liên kết mạnh mẽ nhất , Ham the Astrochimp
Tôi bấm vào anh ta , và tôi thực sự nghĩ rằng ông sẽ mang lại cho tôi vòng tròn đầy đủ 2 lần , trong thực tế .
Ông được sinh ra ở Cameroon , đó là ở ngay giữa bản đồ khu vực nhiệt đới của tôi và cụ thể hơn là bộ xương của ông được treo trên bảo tàng Smithsonian , được chọn làm sạch bởi những con bọ cánh cứng .
Trong 2 dấu ấn của cuộc đời ông Ham , ông đã bay vào không gian .
Ông đã trải nghiệm tình trạng phi trọng lực trước khi có người đầu tiên làm điều đó , Phi hành gia Liên Xô Yuri Gagarin .
Khi tôi nhấp vào trang của Yuri Gagarin , Tôi nhận thấy ông ta có tầm vóc khiêm tốn đáng ngạc nhiên nhưng lại có một phẩm chất anh hùng khá lớn .
Top ước tính , ước tính của Liên Xô , rằng ông chỉ cao khoảng 1m65 ít hơn 1.67m chiều cao tối đa có thể bởi vì ông đã bị suy dinh dưỡng như một đứa trẻ .
Khi Đức chiếm đóng liên bang Nga .
Một sĩ quan Đức Quốc xã chiếm căn hộ của nhà Gagarin ông và gia đình đã phải dựng và sống trong một nhà gỗ tồi tàn .
Năm sau , cậu bé từ căn nhà chật chội tồi tàn đó đã lớn lên và trở thành người đàn ông đầu tiên có mặt trên tàu vũ trụ tình nguyện phóng tàu vào vũ trụ là người đầu tiên trong bất kì ai trong số chúng ta thực sự về mặt vật lý học rời bỏ trái đất này .
Và ông đã không chỉ rời trái đất , ông còn đi vòng quanh nó một lần .
Năm mươi năm sau đó , như một tưởng nhớ , Trạm vũ trụ quốc tế , vẫn còn ở đó , đã đồng bộ hoá các quỹ đạo của nó với quỹ đạo của Gagarin , Tại thời điểm chính xác cùng một ngày , và quay nó , Vì vậy , bạn có thể lên mạng và xem hơn 100 phút về những gì sẽ có của một trò chơi hoàn toàn mê hoặc. có thể ông sẽ thấy cô đơn người đầu tiên bao giờ cũng sẽ cảm thấy điều đó .
Và sau đó khi bạn trải nghiệm nó , bạn có thể nhấp thêm vào một liên kết
Và bạn trở lại Trái Đất .
Bạn quay trở lại nơi bạn bắt đầu .
Bạn có thể hoàn thành trò chơi của bạn .
Bạn chỉ cần tìm nhận ra một sự thật nữa là bạn đã không hề biết .
Và đối với tôi , tôi nhanh chóng đã hạ cánh trên trang này : Trái đất có độ dung sai khoảng .17 phần trăm từ những vật mẫu hình cầu. ít hơn .22 phần trăm được cho phép trong bóng bi-a .
Đây là một sự thật mà tôi sẽ rất yêu thích khi còn là một cậu bé .
Tôi tìm thấy nó bởi chính bản thân mình .
Nó có những thuật toán mà tôi có thể làm .
Tôi khá chắc là cha tôi không biết điều đó .
Điều này có nghĩa là nếu bạn có thể co trái đất thành kích thước của một quả bóng bi-a Nếu bạn có thể lấy cả trái đấy , với tất cả những đỉnh núi hay hang động , những khu rừng nhiệt đới , phi hành gia và những bộ lạc chưa từng có liên lạc , những con búp bê ma đom đóm , sô cô la , sinh vật biển làm nên màu xanh của đại dương sâu thẳm , thì bạn chỉ cần thu hẹp nó lại thành kích thước của một quả bóng bi-a nó sẽ như mịn như một quả bóng bi-a , có lẽ một quả bóng bi-a với một chỗ phình nhỏ khoảng giữa .
Thật sự là khá ấn tượng .
Tôi đãkhông biết điều đó .
Tỉnh Chimborazo !
Cảm ơn bạn .
Fiorenzo Omenetto : Lụa , chất liệu xưa cho tương lai
Fiorenzo Omenetoo chia sẻ hơn 20 cách sử dụng lụa lạ lùng , 1 trong những chất liệu thanh nhã nhất của tự nhiên -- trong việc truyền ánh sáng , cải tiến sự bền vững , tăng sức mạnh và tạo bước nhảy vọt trong y học . Trên sân khấu , ông đã đưa ra 1 vài đồ vật hấp dẫn tạo bởi vật liệu linh hoạt này .
Cảm ơn các bạn .
Tôi thực sự xúc động khi ở đây .
Tôi sẽ trình bày về 1 vật liệu xưa theo cách mới mà vẫn đang tiếp tục khiến chúng ta kinh ngạc , nó có thể ảnh hưởng đến cách nghĩ của chúng ta về khoa học vật chất , về công nghệ cao -- và cũng có thể , nó đồng thời tạo ra 1 vài thứ cho y học và cho sức khoẻ toàn cầu , giúp cho sự tái trồng rừng .
Đó là những trình bày đậm nét của tôi .
Tôi sẽ nói thêm cho các bạn rõ .
Vật liệu này thực ra có 1 vài đặc điểm khiến nó dường như quá tốt để trở thành sự thật .
Nó bền vững ; đây hẳn là 1 chất liệu bền vững để có thể xử lý trong môi trường nước và ở nhiệt độ phòng -- và nó có thể bị vi khuẩn làm cho thối rữa , như vậy bạn có thể quan sát nó phân huỷ ngay lập túc trong 1 cốc nước hay có thể bền vững trong nhiều năm .
Nó không có đôc ; nó được gây nhiễm vào cơ thể người mà không gây ra bất kỳ phản ứng miễn dịch nào .
Nó thực sự có thể hoà nhập vào cơ thể .
Và nó mang tính công nghệ , nên nó có thể tạo ra những thứ như vi điện tử , hay các lượng tử .
Và vật chất đó trông như thế này đây .
Trên thực tế , vật chất mà bạn nhìn thấy trong suốt .
Vật chất này tạo nên chỉ từ hợp chất của nước và prôtein .
Và vật chất đó chính là lụa .
Nó khác với những gì chúng ta từng nghĩ về lụa .
Câu hỏi đặt ra là , làm thế nào để tái tạo 1 thứ đã tồn tại khoảng 5 thiên niên kỷ ?
Quá trình khám phá , nói chung là , được truyền cảm hứng từ tự nhiên .
Chúng tôi thực sự thấy kinh ngạc với loài tằm -- loài tằm mà bạn thấy đang nhả tơ như vậy .
Loài tằm đã làm được 1 điều kỳ lạ : chúng sử dụng 2 thành phần , prôtein và nước , những thứ có sẵn trong các tuyến của chúng , để tạo ra 1 vật liệu bảo vệ bền vững hiếm có -- so sánh với các loại vải kĩ thuật như Kevlar .
Trong quy trình ngược mà chúng ta biết , và quen thuộc với nó , trong ngành công nghiệp dệt , tạo ra rồi tháo những cái kén tằm và rồi dệt nên những thứ đẹp tuyệt vời .
Chúng tôi muốn biết làm thế nào để phát triển từ nước và prôtein đến Kevlar lỏng , và Kevlar tự nhiên .
Sự hiểu biết là ở chỗ làm thế nào bạn vận hành ngược đi từ kén đến các tuyến rồi thu được nước và prôtein , những vật liệu ban đầu .
Sự hiểu biết này được biết đến khoảng 2 thập kỷ trước bởi 1 người mà tôi may mắn được làm việ cùng , David Kaplan .
Và chúng tôi bắt đầu thu được vật liệu ban đầu .
Chúng được đem trở lại những khuôn mẫu .
Và chúng tôi sử dụng nó để làm rất nhiều thứ -- ví dụ như phim
Chúng tôi tận dụng những thứ rất đơn giản .
Công thức để tạo nên những cuộn phim này là lợi dụng thực tế rằng prôtein rất thông minh ở những việc mà nó làm .
Chúng biết cách tự lắp ráp .
Vậy nên công thức rất đơn giản : bạn lấy lụa , nhúng nó vào nước , rồi đợi prôtein tự lắp ráp .
Và rồi bạn tháo prôtein ra và thu được phim , như thể prôtein tự tìm đến nhau vì &#91; nước bay hơi . &#93;
Nhưng tôi muốn nói rằng những cuộn phim này cũng mang tính kỹ thuật .
Điều đó nghĩa là gì ?
Điều đó có nghĩa là bạn có thể dùng chung nó với những thứ khác đặc trưng cho công nghệ , như là vi điện tử hay công nghệ nano .
Bức ảnh của đĩa DVD ở đây chỉ là minh hoạ cho việc lụa có thể trải trên bề mặt của địa hình rất mỏng , có nghĩa là bạn có thể tái tạo những đặc điểm này ở dạng nano .
Và nó có khả năng tái tạo thông tin trong chiếc đĩa DVD .
Và bạn có thể lưu trữ thông tin bằng nước và prôtein .
Chúng tôi đã tiến hành kiểm tra , bằng cách viết 1 đoạn thư tín lên mảnh lụa , ngay ở đây , đoạn thư ở phía đó .
Và cũng giống như với DVD , bạn có thể đọc nó ở phương diện quang học .
Nó yêu cầu 1 bàn tay vững chắc , đó là lý do tại sao tôi quyết định thực hiện nó trên sân khấu , trước cả ngàn khán giả .
Để tôi xem nào .
Bạn thấy đấy , mảng phim trong suốt như thế này , và rồi ...
Và sự kỳ công đáng kinh ngạc nhất đó là tay tôi phải giữ nó trong khoảng thời gian đủ lâu để được thế này .
Một khi bạn đã biết những thuộc tính của chất liệu này , bạn có thể làm rất nhiều thứ .
Không chỉ giới hạn phim .
Chất liệu này có thể tạo ra rất nhiều dạng khác .
Nếu bạn táo bạo 1 chút , và tạo nên rất nhiều hợp phần quang học khác nhau hay bạn dùng những mạng vi ăng-ten hình lăng trụ , như là 1 cuộn băng phản chiếu ở giày chạy .
Hay bạn có thể tạo ra những thứ rất đẹp như là 1 chiếc máy ảnh có thể chụp được .
Bạn có thể tạo ra chiều không gian thứ 3 cho cuộn phim .
Và nếu bạn có được 1 góc phù hợp , bạn hoàn toàn có thể nhìn thấy 1 kỹ thuật tạo ảnh 3 chiều xuất hiện ở cuộn phim làm từ lụa .
Và bạn cũng có thể làm những điều khác nữa .
Bạn hãy hình dung rằng bạn có thể sử dụng prôtein nguyên chất để dẫn ánh sáng , và thế là chúng ta có được những vật liệu quang học .
Nhưng lụa cũng rất linh hoạt và chúng có thể làm nhiều hơn cả quang học .
Bạn có thể nghĩ tới rất nhiều dạng khác nhau .
Ví dụ như , nếu bạn lo lắng về việc phải tới bác sĩ và mắc kẹt với cái kim tiêm , chúng ta sẽ sử dụng các kim tiêm siêu nhỏ .
Trên màn hình , bạn đang nhìn thấy 1 sợi tóc người được đặt trên 1 cây kim tiêm làm bằng lụa -- chỉ để các bạn nhìn thấy khả năng kích thước thôi .
Bạn có thể nhìn những thứ lớn hơn .
Bạn có thể mua những bánh răng , đai ốc và bu-lông -- những thứ bạn có thể mua tại Whole Foods .
Và những bánh răng này hoạt động cả trong nước nữa .
Vậy là bạn có thể hình dung tới những bộ phận kĩ thuật thay thế .
Hoặc bạn có thể sử dụng chất lỏng Kevlar nếu cần 1 thứ gì đó thật khoẻ để thay thế cho , ví dụ như , các tĩnh mạch ngoại vi , hoặc cho toàn bộ xương .
Và bạn có ở đây 1 ví dụ nhỏ của 1 sọ người nhỏ -- chúng tôi gọi nó là Yorick thu nhỏ .
Và bạn có thể tạo ra các vật , ví dụ như , cốc và như thế , nếu bạn có đính thêm 1 ít vàng , 1 ít chất bán dẫn bạn có thể tạo ra các phần tử cảm biến gắn vào bề mặt của thức ăn .
Bạn có thể làm những bộ phận điện tử để bọc kín và gói lại .
Hay nếu bạn là 1 người thời trang , hãy xăm 1 vài LED bằng lụa .
Và như các bạn thấy đấy , đây thực sự là 1 tính chất đa dụng của các dạng vật liệu , và bạn có nó với lụa .
Nhưng vẫn còn 1 vài đặc điểm khác thường nữa .
Ý tôi là , tại sao chúng ta muốn làm những điều này trở thành sự thật ?
Tôi đã đề cập 1 cách ngắn gọn vào lúc đầu : prôtein có thể bị vi khuẩn làm cho thối rữa và tương thích sinh học .
Bạn có thể thấy ở đây 1 bức ảnh của chỗ cắt mô .
Vậy nó có nghĩa là gì , có phải nó bị vi khuẩn là cho thối rữa và tương thích sinh học ?
Bạn có thể gây nhiễm nó trong cơ thể mà không cần sửa chữa cái dùng để gây nhiễm .
Điều đó có nghĩa là tất cả các thiết bị mà bạn thấy trước đây , và tất cả các dạng , theo nguyên tắc , có thể bị gây nhiễm và biến mất .
Và bạn có thể thấy ở vết cắt mô đó , trong thực tế , bạn thấy 1 phần viền phản xạ .
Vậy là , giống như 1 cái ô tô nhìn bạn trong bóng tối , ý tưởng là bạn có thể nhìn thấy , nếu bạn chiếu sáng vào mô , bạn có thể thấy các phần sâu hơn của mô đó bởi vì có 1 phần viền phản xạ ánh sáng được làm bằng lụa .
Và bạn thấy đó , nó được khôi phục ở trong mô .
Và sự khôi phục trong cơ thể người không chỉ là điều duy nhất . Sự khôi phục trong môi trường là quan trọng .
Bạn có 1 cái đồng hồ , bạn có prôtein , và giờ 1 cái cốc bằng lụa như thế này có thể bị ném đi mà không thấy tội lỗi . Không giống như những cái cốc làm bằng polyxetiren mà , 1 cách đáng tiếc , đang tràn ngập trong đất đai hàng ngày .
Nó không có độc , vậy nên bạn có thể dùng nó để bọc quanh thức ăn và nấu chúng .
Nó không ngon miệng đâu , và tôi cần sự trợ giúp với điều đó .
Nhưng có vẻ như , điều đáng quan tâm nhất là nó có 1 sự tuần hoàn kín .
Trong quá trình tự lắp ráp , lụa hoạt động như là 1 cái kén với những chất sinh học .
Vậy nên nếu bạn thay đổi công thức , và thêm vào 1 số thứ khi đổ vào -- bạn thêm vào 1 số thứ trong dung dịch lụa lỏng -- đó là các enzym , hoặc các kháng nguyên hay vắc xin , quá trình tự lắp ráp bảo quản chức năng sinh học của các chất phụ gia này .
Và nó tạo ra các vật liệu tích cực và tương tác với môi trường .
Và từ trước , bạn đã nghĩ tới việc có thẻ thực sự sử dụng chúng để gắn xương -- những mảnh xương bị gãy lại với nhau -- và vận chuyển thuốc cùng lúc , khi xương bạn đang được chữa trị , ví dụ như vậy .
Hoặc bạn có thể để thuốc vào trong ví mình , chứ không phải trong tủ lạnh .
Chúng tôi đã tạo ra các thẻ lụa với các kháng thể penixilin trong đó .
Và chúng tôi giữ chúng ở 60 độ C , hay 140 độ F , trong 2 tháng mà không bị suy giảm hiệu lực của penixilin .
Và nó có thể là -- có khả năng là 1 sự thay thế tốt cho những con lạc đà trong tủ lạnh chạy bằng năng lượng mặt trời .
Và dĩ nhiên là , sẽ không cần thiết để lưu giữ nếu bạn không thể sử dụng .
Và đó là 1 đặc điểm khác thường khác mà vật liệu này có , chúng có thể bị suy yếu theo lập trình .
Và bạn có thể thấy 1 sự khác biệt ở đây .
Ở phía trên , bạn có 1 mảnh phim được lập trình để không bị suy yếu , và ở phần đáy , mảnh phim đó được lập trình để bị suy biến trong nước .
Và bạn có thể thấy mảnh phim ở phía đáy giải phóng những gì bên trong nó .
Và cho phép phục hồi những gì chúng ta lưu trữ trước đó .
Và cũng cho phép kiểm soát sự phân phát thuốc và sự phục hồi trong môi trường ở tất cả các dạng mà bạn đã thấy .
Và sự phát hiện này thực sự cho chúng ta 1 sợi chỉ .
Chúng tôi thực sự say mê với ý tưởng rằng bất cứ điều gì bạn muốn làm , bạn muốn thay thế 1 tĩnh mạch hay xương , hoặc bạn muốn các vi điện tử bền vững hơn , hoặc uống cà phê trong 1 cái cốc mà có thể vứt bỏ nó mà không có cảm giác tội lỗi , hay mang thuốc trong ví của mình , chuyển nó vào trong cơ thế hay chuyển nó qua sa mạc , câu trả lời có thể nằm ở sợi chỉ lụa .
Cảm ơn các bạn .
Sandra Aamodt : Tại sao việc ăn kiêng thường không hiệu quả ?
Tại Mỹ , 80 % các bé gái đã ăn kiêng từ khi chúng mới mười tuổi . Trong buổi nói chuyện chân thành này , nhà khoa học thần kinh Sandra Aamodt dùng câu chuyện của bản thân để dựng lên một bài học quan trọng về cách mà bộ não điều khiển cơ thể chúng ta , khi cô khám phá khoa học đằng sau việc tại sao ăn kiêng không những không hiệu quả mà còn có khả năng gây hại hơn là đem lại những kết quả tốt . Cô đưa ra những ý tưởng để sống một cuộc sống ít bị ám ảnh hơn bởi việc ăn kiêng , theo một cách trực giác .
Cách đây 3 năm rưỡi , Tôi đã thực hiện một quyết định tuyệt vời nhất đời mình .
Đó là cải cách năm mới của tôi , Tôi đã bỏ ăn kiêng , ngừng lo lắng về cân nặng của mình , và học cách ăn theo ý muốn .
Bây giờ tôi ăn bất cứ lúc nào cảm thấy đói , và tôi đã giảm được 5 cân .
Đây là tôi lúc 13 tuổi khi mới bắt đầu ăn kiêng .
Giờ khi nhìn vào bức ảnh đó , tôi nghĩ , Tôi không cần phải ăn kiêng , mà cần lưu ý đến quần áo .
Nhưng tôi đã nghĩ là mình cần phải giảm cân , và khi tăng cân trở lại , dĩ nhiên tôi đỗ lỗi cho bản thân mình .
Và cho tới 30 năm tiếp theo , Tôi đã thử qua nhiều kiểu ăn kiêng khác nhau rồi lại bỏ .
Dù có cố gắng thế nào , số cân nặng tôi giảm được luôn quay trở lại .
Tôi chắc chắn rất nhiều trong số các bạn hiểu cảm giác đó .
Là một nhà khoa học thần kinh , Tôi tự hỏi , sao việc này lại khó đến vậy ?
Hiển nhiên là , bạn bao nhiêu cân phụ thuộc vào bạn ăn bao nhiêu và tiêu hao bao nhiêu năng lượng .
Điều hầu hết mọi người không nhận ra là cơn đói và tiêu thụ năng lượng được điều khiển bởi não bộ , gần như không phải do nhận thức của bạn .
Não bạn làm rất nhiều việc khác phía sau cánh gà , và điều đó là tốt , bởi vì ý thức của bạn -- nói một cách nhẹ nhàng là nó rất dễ bị sao lãng .
Điều đó tốt khi bạn không cần phải nhớ để thở khi đang xem phim .
Bạn không quên cách đi bởi vì đang mải nghĩ về việc mua gì cho bữa tối .
Não bạn cũng có cảm nhận riêng về cân nặng của bạn nên như thế nào , dù bạn có tin tưởng một cách lý trí ra sao đi nữa .
Đó được gọi là điểm mốc của bạn , nhưng đó là một thuật ngữ sai , bởi vì nó thực ra là một khoảng từ 5 đến 7 cân .
Bạn có thể chọn lối sống để thay đổi cân nặng của mình tăng giảm trong trong khoảng đó , nhưng nó rất , rất khó để nằm ngoài phạm vi đó .
Phần não điều khiển bản năng , là vùng não quy định cân nặng cơ thể , có nhiều hơn cả tá các tín hiệu hoá học trong não để báo cho cơ thể bạn cần tăng cân , hơn cả tá các tín hiệu khác để báo cho cơ thể cần giảm cân , và hệ thống hoạt động như một cái điều hoà , phản ứng lại với các tín hiệu từ cơ thể bởi điểu chỉnh sự đói , hoạt động và hệ tiêu hoá , để giữ cho cân nặng của bạn ổn định khi các điều kiện thay đổi .
Đó là cách mà một máy điều hoà hoạt động , đúng không ?
Nó giữ cho nhiệt độ trong nhà bạn không đổi khi thời tiết thay đổi bên ngoài .
Giờ bạn có thể thử thay đổi nhiệt độ trong nhà mình bằng cách mở một cửa sổ vào mùa đông , nhưng điều đó không làm thay đổi điểm đặt nhiệt cho cái điều hoà , nó sẽ phản ứng bằng cách tác động vào lò sưởi làm ấm mọi thứ trở lại .
Não bạn cũng hoạt động giống y như vậy , phản ứng với việc giảm cân bằng những công cụ mạnh để đẩy cơ thể bạn quay lại mức mà bộ não coi là bình thường .
Nếu bạn giảm nhiều cân , não bạn sẽ phản ứng như vậy làm bạn cảm thấy đói , và dù ban đầu bạn béo hay gầy , não bạn cũng sẽ phản hồi lại y hệt như vậy .
Chúng ta thích nghĩ rằng não bộ có thể biết được khi nào cần giảm cân khi nào không , nhưng nó không thể làm được như thế .
Nếu bạn giảm cân nhiều , bạn thường cảm thấy đói , và cơ bắp đốt ít năng lượng hơn .
Tiến sĩ Rudy Leibel của đại học Columbia đã tìm ra rằng những người đã giảm được 10 % trọng lượng cơ thể họ tiêu hao năng lượng ít hơn từ 250 đến 400 calo bởi vì hệ tiêu hoá của họ bị kìm lại .
Đó là rất nhiều thức ăn .
Điều này có nghĩa là một người ăn kiêng thành công phải ăn ít hơn một lượng như vậy mãi mãi so với người khác có cùng cân nặng người mà đã luôn mảnh mai .
Từ quá trình tiến hoá , cơ thể bạn chống lại việc hụt cân là hợp lý .
Khi thức ăn khan hiếm , tổ tiên chúng ta sống sót dựa vào việc dự trữ năng lượng , và tăng cân trở lại khi thức ăn sẵn có để bảo vệ họ khỏi đợt đói kém tiếp theo .
Qua các giai đoạn lịch sử loài người , nạn đói từng là một vấn đề nghiêm trọng hơn béo phì .
Điều này có thể giải thích một sự thật đáng buồn : Điểm mốc có thể đi lên , nhưng hiếm khi hạ xuống .
Giờ đây , nếu mẹ bạn từng nhắc đến rằng cuộc sống không công bằng , thì đó cũng là điều mà bà ấy từng được dạy .
Chế độ ăn kiêng thành công không hạ thấp điểm mốc của bạn .
Kể cả khi bạn giữ được lượng cân giảm lâu đến 7 năm , não bạn vẵn cố làm cho nó tăng trở lại .
Nếu giảm cân do nạn đói kéo dài , đó có thể sẽ là một phản ứng nhạy bén .
Trong thế giới hiện đại , chúng ta luôn đi qua những hàng bánh kẹp điều đó là không hữu ích với nhiều người .
Đó là khác biệt giữa quá khứ mà tổ tiên để lại và hiện tại dư thừa của chúng ta đó là lý do mà Tiến sĩ Yoni Freedhoff của đại học Ottawa muốn mang vài bệnh nhân của mình quay về thời thức ăn còn thiều thốn , và đó cũng là lý do mà việc thay đổi môi trường ăn uống thực chất là giải pháp hiệu quả nhất cho bệnh béo phì .
Buồn thay , một sự tăng cân tạm thời có thể trở thành lâu dài .
Nếu bạn ở mức thừa cân quá lâu , có thể là vài năm đối với chúng ta , não bạn có thể đưa ra quyết định đó là mức bình thường mới
Các nhà tâm lý học chia những người ăn kiêng thành hai nhóm một nhóm dựa trên sự đói của họ và một nhóm dựa trên điều khiển việc ăn uống của họ bằng lý trí , giống hầu hết mọi người ăn kiêng .
Hãy gọi họ là người ăn kiêng theo trực giác và theo lý trí .
Điều thú vị là người ăn kiêng theo trực giác ít có khả năng bị béo phì , và họ dành ít thời gian nghĩ tới thức ăn hơn .
Người ăn kiêng theo lý trí dễ bị ảnh hưởng với việc ăn quá nhiều qua phản ứng với các quảng cáo đồ ăn cỡ lớn , và búp-fê .
Và một niềm đam mê nhỏ , như ăn một thìa kem , có nhiều khả năng dẫn tới một lần ăn rất nhiều với người ăn kiêng lý trí .
Trẻ em đặc biệt rất dễ bị ảnh hưởng bởi vòng luẩn quẩn của ăn kiêng rồi lại ăn thoả thích .
Vài nghiên cứu lâu năm đã cho thấy những cô gái ăn kiêng sớm thời thiếu niên có khả năng bị thừa cân cao gấp 3 lần sau năm năm , kể cả cân nặng của họ đều bắt đầu ở mức bình thường , và tất cả các nghiên cứu đó đều cho thấy rằng cùng những nhân tố để dự đoán sự tăng cân cũng là những nhân tố dự đoán sự gia tăng của chứng rối loạn ăn uống ,
Nhân tiện , một yếu tố khác , đối với các bạn là cha mẹ ở đây , là bị trêu chọc bởi các thành viên trong gia đình về cân nặng của họ .
Thế nên , đừng làm vậy .
Tôi đã bỏ hầu hết những biểu đồ ở nhà , nhưng tôi không thể cưỡng lại việc thêm vào riêng cái biểu đồ này , bởi vì tôi là một kẻ lập dị , và đó là cách tôi làm .
Đây là một nghiên cứu về các nguy cơ tử vong qua một giai đoạn 14 năm dựa trên 4 thói quen tốt cho sức khoẻ : ăn đủ rau quả , luyện tập 3 lần một tuần , không hút thuốc , và uống nước điều độ .
Hãy bắt đầu nhìn vào mức căn nặng bình thường của những người trong nghiên cứu .
Độ cao của cột thể hiện nguy cơ tử vong , và những số 0 , 1 , 2 , 3 , 4 trên trục ngang là số lượng những thói quen tốt mà những người đó có .
Và bạn cho rằng , lối sống lành mạnh hơn , ít có khả năng dẫn tới tử vong hơn qua nghiên cứu .
Giờ hãy nhìn vào điều xảy ra với những người thừa cân .
Những người không có thói quen sức khoẻ tốt nào có nguy cơ tử vong cao hơn .
Chỉ thêm một thói quen tốt đã mang những người thừa cân quay lại mức bình thường .
Đối với những người bị béo phì không có thói quen tốt nào , nguy cơ tử vong tăng rất cao , cao hơn 7 lần so với nhóm khoẻ mạnh nhất trong nghiên cứu .
Nhưng một lối sống tốt cho sức khoẻ cũng có ích cho những người bị béo phì .
Thực tế , nếu bạn chỉ nhìn vào nhóm có cả bốn thói quen tốt , bạn có thể thấy cân nặng không tạo ra nhiều khác biệt .
Bạn có thể kiểm soát sức khoẻ của bạn bằng cách điều khiển lối sống của bạn , kể cả khi bạn không thể giảm cân và giữ được nó .
Ăn kiêng không có nhiều độ tin cậy .
5 năm sau một đợt ăn kiêng , hầu hết mọi người tăng cân trở lại .
40 % trong số đó còn tăng nhiều cân hơn .
Nếu bạn nghĩ về điều này , kết quả thường thấy của việc ăn kiêng là bạn có khả năng bị tăng cân sau một quá trình dài hơn là giảm cân .
Nếu tôi thuyết phục các bạn rằng ăn kiêng có thể là một vấn đề , thì câu hỏi tiếp theo là , bạn sẽ làm gì với nó ?
Và câu trả lời của tôi , gói gọn trong một từ , là sự cảm nhận .
Tôi không bảo các bạn phải học thiền hay tập yoga .
Tôi nói về cảm nhận trong ăn uống : học cách hiểu các tín hiệu cơ thể bạn đó là ăn khi thấy đói và ngừng khi thấy đã no , bởi vì cân nặng tăng rất nhiều khi bạn ăn lúc không đói .
Bạn làm điều đó như thể nào ?
Cho phép bản thân được ăn nhiều như mong muốn , và sau đó tìm ra cái gì làm bạn cảm thấy tốt nhất .
Ngồi xuống với những bữa ăn đều đặn không sao lãng .
Nghĩ đến cảm giác của cơ thể khi nào bắt đầu ăn và khi nào thì ngừng , và để cơn đói quyết định khi nào nên kết thúc .
Tôi mất hàng năm để học được điều này , nhưng nó thật đáng giá .
Tôi cảm thấy thoải mái với đồ ăn hơn rất nhiều so với trước đây .
Tôi không nghĩ về nó thường xuyên .
Tôi quên trong nhà mình đang có sôcôla .
Nó như người ngoài hành tinh đã chiếm lấy bộ não tôi .
Nó hoàn toàn khác biệt .
Tôi nên nói vậy cách tiếp cận với việc ăn uống này có thể sẽ không làm bạn giảm cân trừ khi bạn thường ăn lúc không đói. nhưng các bác sĩ không biết bất cứ cách nào giúp giảm cân rõ rệt cho nhiều người , và đó là lý do tại sao rất nhiều người đang tập trung vào cách ngăn ngừa sự tăng cân thay vì đẩy mạnh việc giảm cân .
Hãy đối mặt với thực tế là : Nếu ăn kiêng có hiệu quả , thì chúng ta đã đều mảnh mai cả rồi .
Tại sao chúng ta cứ tiếp tục làm lại một cách và mong kết quả sẽ khác đi cơ chứ ?
Ăn kiêng trông có vẻ vô hại , nhưng nó thực sự gây ra những tác hại liên quan .
Tệ nhất , nó phá hỏng cuộc sống : Ám ảnh cân nặng dẫn tới rối loạn ăn uống , đặc biệt là với trẻ em .
Tại Mỹ , chúng ta có tới 80 % các bé gái độ 10 tuổi nói rằng chúng đang trong chế độ ăn kiêng .
Con gái chúng ta phải học cách đo lường giá trị của chúng bằng một tiêu chí sai lệch .
Kể cả khi mang lại điều tốt nhất , ăn kiêng cũng làm tốn thời gian và công sức .
Nó dùng ý chí cái mà bạn có thể dùng để giúp con cái bạn làm bài tập ở nhà hay hoàn thành một dự án quan trọng , và bởi vì ý chí là có hạn , bất cứ kế hoạch nào dựa trên sự áp đặt thường xuyên thì khá chắc là cuối cùng sẽ làm bạn thất bại khi tâm trí bạn chuyển sang một việc khác .
Hãy để tôi đưa ra một suy nghĩ cuối cùng .
Nếu chúng ta nói với những bé gái đang ăn kiêng rằng sẽ không sao nếu ăn khi chúng thấy đói ?
Nếu chúng ta dạy chúng cách giải quyết sự thèm ăn của mình thay vì lo lắng về nó ?
Tôi nghĩ hầu hết chúng sẽ hạnh phúc hơn và khoẻ mạnh hơn , và khi trưởng thành. rất nhiều trong số chúng sẽ mảnh mai hơn .
Tôi ước ai đó nói với tôi điều này khi tôi 13 tuổi .
Xin cảm ơn .
Lee Cronin : In ra loại thuốc của riêng bạn
Dược sĩ Lee Cronin đang nghiên cứu một máy in 3D mà , thay vì in các vật thể , nó có thể in các phân tử . Một ứng dụng thú vị dài hạn của nó là : in ra loại thuốc của riêng bạn bằng mực hoá học .
Hoá học hữu cơ tạo ra những phân tử , những phân tử có cấu tạo vô cùng phức tạp , bằng cách phân tách 1 phân tử lớn thành những phần tử nhỏ hơn và sao chép cấu trúc của nó .
Là một nhà nghiên cứu hoá học , một trong số những điều mà tôi muốn hỏi nhóm nghiên cứu của mình vài năm trước là , liệu chúng ta có thể tạo ra 1 bộ dụng cụ hoá học toàn cầu không ?
Về bản chất , liệu chúng ta có thể biến hoá học thành 1 ứng dụng điện tử không ?
Bây giờ , điều đó có nghĩa gì , và làm sao ta có thể làm được ?
Để bắt đầu , chúng tôi đã dùng một máy in 3D và chúng tôi bắt đầu in bình thí nghiệm và ống thử của chúng tôi trên 1 mặt , và rồi in các phân tử cùng một lúc trên mặt còn lại. và kết hợp chúng lại trong cái chúng tôi gọi là &quot; reactionware &quot; .
Và như vậy bằng cách in ấn bình phản ứng và làm hoá học cùng một lúc , chúng tôi có thể bắt đầu truy cập vào bộ công cụ hoá học toàn cầu này .
Bây giờ , điều này có nghĩa là ?
Nếu chúng ta có thể ấn vào những mạng lưới sinh hoá giống như một công cụ tìm kiếm. vậy nên nếu bạn có một tế bào bị hư hỏng cần được cứu chữa hoặc một loại vi khuẩn mà bạn muốn loại bỏ . Nếu bạn có bộ dụng cụ này cài đặt trên 1 thiết bị điện tử của bạn cùng lúc đó , và bạn làm thí nghiệm hoá học , bạn có thể tạo ra những phương thuốc theo 1 cách hoàn toàn mới .
Vậy thì chúng ta sẽ thực hiện việc đó như thế nào trong phòng thí nghiệm ?
Nó đòi hỏi phải có phần mềm , phần cứng và cả mực hoá học .
Và vì vậy điều thật sự tuyệt vời là , ý tưởng là chúng tôi muốn có một bộ mực in toàn cầu mà chúng tôi kết nối với máy in , và bạn tải về bản thiết kế , hoá học hữu cơ cho phân tử đó và bạn làm điều này từ 1 thiết bị điện tử .
Và như vậy bạn có thể làm ra phân tử của bạn trong máy in bằng cách sử dụng phần mềm này .
Vậy , điều này có nghĩa là ?
Vâng , cuối cùng , nó có nghĩa rằng bạn có thể in ra loại thuốc của riêng bạn .
Và đó là điều mà chúng tôi đang thí nghiệm .
Nhưng để đi những bước chập chững tới đó , trước hết chúng tôi muốn xem xét thiết kế và sản phẩm thuốc , hay sự khám phá và sản xuất thuốc .
Bởi vì nếu chúng ta có thể đưa vào sản xuất đại trà sau khi khám phá ra nó , chúng ta có thể triển khai nó ở bất cứ nơi đâu .
Bạn sẽ không cần phải tới gặp dược sĩ nữa .
Chúng ta có thể tự in thuốc ra bất cứ khi nào cần thiết .
Chúng tôi có thể tải về những chuẩn đoán mới .
Ví dụ như 1 loại siêu côn trùng xuất hiện .
Bạn đưa nó vào công cụ tìm kiếm , và bạn sẽ tạo ra thuốc đặc trị cho mối đe doạ này .
Vì vậy nó cho phép bạn lắp ráp phân tử ngay lập tức .
Nhưng có lẽ đối với tôi , phần cốt lõi trong tương lai là ý tưởng lấy tế bào gốc của chính bạn , với gen của bạn và môi trường sống của bạn , và bạn in ra loại thuốc cá nhân của riêng bạn .
Và nếu đó có vẻ không đủ hay , thì bạn nghĩ ta sắp đi đến đâu ?
Vâng , bạn sắp có 1 máy chế tạo vật chất cá nhân của riêng bạn .
Và đó là sự thật .
Eli Pariser : Thận trọng với những &quot; bong bóng lọc &quot;
Việc các công ty Web cố gắng để điều chỉnh những dịch vụ của họ để phù hợp với sở thích cá nhân của chúng ta dẫn đến một hậu quả nguy hiểm không lường trước : Chúng ta bị mắc kẹt trong những &quot; bong bóng lọc &quot; và không được tiếp cận với những thông tin có thể thách thức và mở rộng thế giới quan của chúng ta . Eli Pariser lập luận một cách mạnh mẽ rằng điều đó cuối cùng sẽ trở nên tai hại cho chúng ta và cho nền dân chủ .
Mark Zuckerberg , một phóng viên đã hỏi ông một câu hỏi liên quan đến các thông tin cập nhật trên Facebook
người phóng viên đó hỏi , &quot; Tại sao chúng lại quan trọng đến vậy ? &quot;
Và Zuckerberg đã trả lời , &quot; 1 con sóc chết ở sân trước nhà bạn có thể liên quan đến những mối quan tâm của bạn lúc này hơn là những người chết ở châu Phi . &quot;
Và tôi muốn đề cập tới một trang web dựa trên ý tưởng về sự liên quan ấy sẽ như thế nào .
Khi tôi lớn lên ở 1 vùng nông thôn thuộc Maine , Internet là là một điều gì đó thực sự khác biệt .
Đó là sự liên kết với thế giới ,
Đó là điều gì đó có thể kết nối tất cả chúng ta với nhau .
Và tôi chắc rằng nó sẽ thật tuyệt đối với nền dân chủ và cho xã hội của chúng ta .
Nhưng rồi có 1 sự thay đổi trong việc luân chuyển các thông tin trên mạng , và nó diễn ra một cách thầm lặng .
Và nếu chúng ta ko để ý tới nó , nó có thể trở thành 1 vấn đề thực sự .
Tôi chú ý tới điều này lần đầu tiên ở 1 nơi mà tôi đã dành rất nhiều thời gian -- Facebook của tôi .
Tôi là người tiến bộ , về mặt chính trị -- bất ngờ lớn phải không -- nhưng tôi luôn luôn tìm gặp những người bảo thủ .
Tôi thích nghe những điều họ đang nghĩ tới ; tôi muốn thấy họ liên kết với cái gì ; tôi muốn học được 1 điều gì đó .
Và tôi thực sự ngạc nhiên khi tới 1 ngày , tôi nhận ra rằng những người bảo thủ dần biến mất trong phần cập nhật Facebook của tôi .
Facebook đã quan sát những đường link mà tôi đã truy cập , và nhận ra rằng tôi đã truy cập vào các đường link của những người theo chủ nghĩa tự do nhiều hơn là của những người bảo thủ .
Không hề hỏi ý kiến tôi về điều này , Facebook đã tự loại bỏ họ .
Và rồi họ biến mất .
Facebook không phải là nơi duy nhất làm những công việc biên tập vô hình , dựa trên những thuật toán , cho trang web của họ .
Google cũng đang làm điều tương tự .
Nếu tôi tìm kiếm điều gì đó , và bạn cũng tìm kiếm 1 điều tương tự , thậm chí là ngay bây giờ , tại cùng 1 thời điểm , chúng ta có thể sẽ nhận được những kết quả rất khác nhau .
Thậm chí nếu bạn đã đăng xuất , 1 kĩ sư đã nói với tôi , có tới 57 dấu hiệu để Google quan sát -- từ loại máy tính mà bạn đang dùng , trình duyệt bạn sử dụng cho tới vị trí của bạn -- họ đã sử dụng chúng để điều chỉnh các kết quả tìm kiếm cho phù hợp với cá nhân bạn .
Hãy nghĩ về điều này 1 chút -- không còn 1 Google chuẩn nữa đâu .
Và bạn biết đấy , điều khôi hài là thực sự rất khó để nhận ra nó .
Bạn không thể biết các kết quả của bạn khác biệt thế nào so với của 1 người khác .
Nhưng khoảng hai tuần trước , tôi đã đề nghị 1 nhóm bạn cùng tìm kiếm trên Google với từ khoá &quot; Egypt &quot; rồi gửi tôi bản chụp màn hình mà họ có .
Và đây là bản chụp từ anh bạn Scott của tôi .
Còn đây là của Daniel .
Khi tôi đặt chúng cạnh nhau , thậm chí bạn không cần đọc những đường link để thấy chúng khác nhau đến thế nào .
Nhưng khi bạn đọc những đường link này , chúng khá là khác thường đấy .
Daniel không hề nhận được bất kỳ thứ gì về cuộc biểu tình ở Ai Cập ở trang đầu tiên của kết quả tìm kiếm .
Còn của Scott thì đầy những thứ như vậy .
Và đây thực sự là 1 vấn đề lớn ở thời điểm này ,
về việc các kết quả tìm kiếm đang trở nên khác nhau như thế nào .
Không chỉ là Google hay Facebook đâu .
Đó là 1 thứ đang lan tràn trong các trang web .
Có rất nhiều công ty đang thực hiện việc cá nhân hoá như vậy .
Yahoo News , trang tin tức lớn nhất trên mạng , đang được cá nhân hoá -- những người khác nhau sẽ nhận được những thứ khác nhau .
Huffington Post , the Washington Post , the New York Times -- tất cả đều đang thực hiện việc cá nhân hoá theo nhiều cách khác nhau .
Và nó hướng chúng ta , 1 cách rất nhanh chóng , tới 1 thế giới mà ở đó Internet sẽ cho chúng ta thấy cái mà nó nghĩ chúng ta muốn thấy , nhưng không phải luôn là những gì chúng ta cần .
Như Eric Schimidt đã nói , &quot; Se rất khó khăn cho mọi người để xem hay sử dụng một thứ mà chưa hề được điều chỉnh để phù hợp với họ . &quot;
Và tôi cho rằng đây chính là vấn đề .
Tôi cho rằng , nếu chúng ta để tất cả những hệ thống &quot; lọc &quot; này lại với nhau , cùng với tất cả những thuật toán , chúng ta sẽ nhận được cái mà tôi gọi là &quot; bong bóng lọc . &quot;
Và cái bong bóng lọc của bạn là một thế giới thông tin duy nhất của riêng bạn mà bạn sống trong đó trên thế giới mạng .
Và những thứ có trong đó phụ thuộc vào việc bạn là ai , và bạn làm gì .
Nhưng vấn đề là bạn không thể quyết định điều gì sẽ được đưa vào .
Và quan trọng hơn , bạn thực sự không thể thấy điều gì đã được bỏ đi .
Và một trong những vấn đề đối với bong bóng lọc đã được phát hiện bởi 1 nhóm các nhà nghiên cứu ở Netflix .
Khi họ quan sát các hàng đợi tại Netflix , họ nhận ra 1 điều rất khôi hài như phần lớn chúng ta đã nhận thấy , đó là có 1 số bộ phim bằng cách nào đó đã được sắp xếp để đưa đến cho chúng ta
Những bộ phim này được đưa vào hàng đợi , và sẽ được đưa ra một cách nhanh chóng .
Và &quot; Người sắt &quot; được đưa ra , và &quot; Waiting for Superman &quot; cũng ko phải đợi lâu .
Cái mà họ khám phá ra là trong những hàng đợi Netflix của chúng ta có 1 cuộc đấu tranh lớn đang diễn ra giữa những điều mong muốn lâu dài và những ý muốn nhất thời .
Bạn biết tất cả chúng ta đều muốn là người đã xem &quot; Rashomon , &quot; nhưng ngay lúc này chúng ta lại muốn xem &quot; Ace Ventura &quot; lần thứ tư .
Vậy nên sự biên tập tốt nhất cần đưa đến cho chúng ta 1 phần từ cả 2 .
Nó đưa đến cho chúng 1 chút về Justin Bieber và 1 chút về Afghanistan .
Nó mang đến 1 vài thông tin về rau quả , và 1 vài thông tin về bữa tráng miệng .
Và sự thách thức đối với những bộ lọc dựa trên thuật toán , những bộ lọc hướng tới cá nhân này , chính là , bởi vì chúng hầu như chỉ quan sát những thứ chúng ta truy cập đầu tiên , nó có thể loại bỏ sự cân bằng đó .
Thay vì nhận được thông tin về một bữa ăn cân bằng , bạn có thể bị bao vây bởi thông tin về đủ thứ thức ăn tạp nham .
Qua đó chúng ta có thể thấy rằng thực tế chúng ta có vấn đề với những sai lầm của Internet .
Trong thế giới truyền hình -- đó là cách mà những điều không thể tưởng tượng được đang diễn ra -- trong thế giới truyền hình , có những người gác cửa , những biên tập viên , họ kiểm soát các luồng thông tin .
Rồi internet ra đời , nó thổi bay họ đi và nó cho phép chúng ta liên kết với nhau , điều đó thật tuyệt vời .
Nhưng đó không hẳn là những gì đang diễn ra lúc này .
Những gì chúng ta thấy dường như là sự truyền đi ngọn đuốc từ những người gác cửa tới những cơ chế dựa trên thuật toán .
Và vấn đề là những thuật toán này chưa được cài đặt trong nó những quy tắc xử thế như là những nhà biên tập đã làm .
Vậy nếu những thuật toán tổ chức thế giới cho chúng ta , nếu chúng quyết định cái chúng ta được thấy và không được thấy , thì chúng ta cần chắc chắn rằng chúng không chỉ hướng tới với sự liên quan .
Chúng ta cần chắc chắn rằng chúng đồng thời chỉ ra những thứ không dễ chịu hay đầy thử thách hay quan trọng -- đó là điều mà TED đang làm -- những quan điểm khác biệt .
Và chúng ta thực sự đã ở đây từ trước đó như là 1 xã hội .
Vào năm 1915 , không nhiều tờ báo đổ mồ hôi công sức cho những trách nhiệm công dân của họ .
Rồi họ nhận ra rằng mình đang làm 1 việc thực sự quan trọng .
Rằng , trong thực tế , bạn không thể có được một nền dân chủ thực sự nếu công dân không nhận được những luồng thông tin tốt . Rằng những tờ báo là quan trọng , bởi vì chúng đóng vai trò như 1 bộ lọc , rồi đạo đức nhà báo được nâng lên .
Nó đã chưa thực sự hoàn hảo , nhưng nó đã đi cùng chúng ta trong suốt thế kỷ trước .
Và tới giờ , chúng ta dường như quay trở lại năm 1915 với các trang web .
Và chúng ta cần những người gác cửa mới để mã hoá trách nhiệm đó thành những dòng mã nguồn mà họ đang viết .
Tôi biết rằng có rất nhiều người ở đây đang làm việc cho Facebook và Google -- như Larry và Sergey -- những người đã góp phần xây dựng nên nền tảng web như bây giờ , và tôi thực sự biết ơn về điều đó .
Nhưng chúng tôi cần các bạn chắc chắn rằng những thuật toán này sẽ được mã hoá trong chúng một ý thức về cuộc sống cộng đồng , một ý thức về trách nhiệm công dân .
Chúng tôi cần các bạn chắc chắn rằng , chúng đủ rõ ràng để chúng tôi có thể nhìn thấy những quy tắc quyết định những gì sẽ đi qua hệ thống lọc của các bạn .
Và chúng tôi cần các bạn cung cấp cho chúng tôi sự kiểm soát , để chúng tôi có thể quyết định điều gì sẽ bị lọc hay không .
Bởi vì tôi cho rằng chúng ta thực sự cần Internet như là 1 thứ mà chúng ta từng mơ tới .
Chúng ta cần nó để liên kết tất cả mọi người lại .
Chúng ta cần nó để giới thiệu với chúng ta những ý tưởng mới , những con người mới và những triển vọng mới .
Và nó sẽ không như vậy nếu nó khiến chúng ta bị cách ly trong 1 hệ thống web của cá nhân .
Cảm ơn các bạn .
Alan Russel bàn về tái tạo cơ thể con người
Alan rusel nghiên cứu loại thuốc hồi sinh- 1 lối tư duy đột phá về bệnh tật và vết thương , bao gồm 1 quá trình báo hiệu cho cơ thể tự tái tạo .
Hôm nay chúng ta sẽ cùng thảo luận về triển vọng biến nỗi sợ hãi thành hy vọng
Ngày nay khi tìm đến các bác sĩ tới văn phòng của họ và khi chúng ta bước vào có những từ mà chúng ta không muốn nghe
Đó là những từ làm chúng ta khiếp sợ
Tiểu đường , ung thư , Parkinson , Alzheimer , Liệt tim hay phổi Chúng ta đều biết đó là những căn bệnh gây suy nhược và rất khó chữa trị
Những gì tôi muốn làm sáng tỏ cùng các bạn hôm nay là 1 cách tư duy khác về phương pháp điều trị các căn bệnh gây suy nhược Tại sao điều này lại quan trọng Tại sao thiếu nó , hệ thống chăm sóc sức khoẻ của chúng ta có nguy cơ sụp đổ , nếu các bạn không cho là vậy Và ngày hôm nay chúng ta đang ở đâu , về mặt y học , và ngày mai ta sẽ đi đến đâu , với những rào cản gì
Chúng ta sẽ giải quyết mọi vấn đề trên trong 18 phút tới đây , tôi hứa
Tôi muốn bắt đầu với slide này Vì slide này nói về cách tư duy của Tạp chí Khoa học về vấn đề này
Đây là 1 vấn đề nổi lên từ năm 2002 khi tạp chí này xuất bản 1 loạt bài báo khác nhau về con người được tạo thành từ các bộ phận điện tử
Căn bản đó là 1 vấn đề về dược phẩm tái tạo
Dược phẩm tái tạo -1 khái niệm đơn giản đến không ngờ ai cũng có thể hiểu được
Nó thuần tuý thúc đẩy tốc độ cơ thể tự làm lành các vết thương theo thước đo thời gian lâm sàng liên quan
Do vậy chúng ta biết cách làm lành vết thương theo nhiều phương pháp như trên đây
Chúng ta biết nếu phần hông bị tổn thương , bạn có thể đặt vào đó phần hông nhân tạo
Và đây là ý tưởng mà tạp chí Khoa Học đặt lên trang bìa
Đây là một phản đề hoàn chỉnh của dược phẩm tái tạo
Nó không phải dược phẩm tái tạo
Dược phẩm tái tạo đã được Tuần báo Kinh doanh đưa ra khi họ viết 1 bài về loại thuốc này cách đây không lâu
Thay vì xác định phương pháp cải thiện các triệu chứng bằng thuốc và các thiết bị y tế , cùng những điểm ưa chuộng tôi sẽ quay trở lại đề tài này trong vài phút tới thay vì làm điều đó , chúng ta sẽ phục hồi chức năng đã mất của cơ thể bằng cách hồi phục chức năng các cơ quan và mô bị phá hoại
Kết quả là khi kết thúc đợt điều trị bạn vẫn là bạn như khi còn khoẻ mạnh
Ý tưởng hay thì rất hiếm , nếu bạn đồng ý đây là 1 ý tưởng như thế và ý tưởng hay mà thật sự mới mẻ thì lại càng ít
ý tưởng này cũng tương tự như thế
Nếu nhìn lại lịch sử Charles Lindbergh- được biết đến nhiều hơn vì lái máy bay thực sự là 1 trong số những người tiên phong cùng với Alexis Carrel , 1 trong số những người đoạt giải Nobel từ Rockefeller bắt đầu nghĩ đến việc liệu họ có thể nuôi dưỡng các cơ quan của cơ thể ?
Họ xuất bản cuốn sách này vào năm 1937 nơi mà họ thực sự bắt đầu nghĩ bạn có thể làm gì trong những lò phản ứng sinh học để nuôi cấy toàn cơ quan
Từ đó đến nay chúng ta đã đi được 1 chặng đường khá dài
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn 1 phần đang diễn ra của công việc thú vị đó ,
Nhưng trước đó , tôi muốn bày tỏ mối quan ngại về hệ thống chăm sóc sức khoẻ và nhu cầu về điều này với các bạn
Từ trước đến nay đã có nhiều cuộc bàn luận về việc cải thiện chất lượng cuộc sống và giảm thiểu đói nghèo và nhất là tăng tuổi thọ trên khắp thế giới
Một trong những thử thách là chúng ta càng giàu có thì càng sống lâu
Và chúng ta càng sống lâu thì càng tốn kém để chữa trị bệnh tật khi về già
Đơn giản là sự thịnh vượng của 1 quốc gia đối lập với tỉ lệ phần trăm dân số trên 65 tuổi
Một cách căn bản bạn có thể thấy rằng 1 quốc gia càng giàu có thì tuổi thọ của người dân càng cao .
Tai sao điều này lại quan trọng ?
Và tại sao thử thách này lại đặc biệt được chú ý hiện nay ?
Nếu độ tuổi trung bình của nền dân số quốc gia bạn là 30 thì loại bệnh thông thường bạn phải điều trị có thể là đau khớp chân thường xuyên và có lẽ 1 chút hen suyễn
Nếu độ tuổi trung bình của đất nước bạn từ 45 đến 55 thì cần kể đến tiểu đường tiểu đường típ 1 , liệt tim , bệnh động mạch vành Những căn bệnh vốn đã khó chữa và tốn kém hơn nhiều
Hãy nhìn vào biểu đồ của Mỹ ở đây
Biều đồ này từ hợp chủng quốc Hoa Kỳ
vào năm 1930 , có 41 công nhân trên 1 người nghỉ việc
41 người về cơ bản sức khoẻ ổn định chi trả cho 1 người nghỉ việc vì bệnh suy nhược
Năm 2010 , 2 công nhân trên 1 người nghỉ việc ở Mỹ
Và hiện tượng này khớp với mọi quốc gia công nghiệp hoá giàu có trên thế giới .
Làm sao bạn có thể chi trả cho chi phí chữa trị cho các bệnh nhân Khi hiện thực khi về tuổi già trông như thế này ?
Đây là độ tuối đối lập với chi phí chăm sóc sức khoẻ
Và bạn có thể thấy rằng trong độ tuổi từ 45 , 40 đến 45 có 1 đỉnh cao đột ngột trong chi phí chăm sóc sức khoẻ
khá thú vị , nếu bạn nghiên cứu đúng hướng bạn có thể thấy bạn tốn bao nhiêu cho việc chăm sóc sức khoẻ bản thân được hoạch định cả đời .
Khoảng 7 năm trước khi bạn hấp hối , xuất hiện 1 đỉnh gấp khúc
Và bạn thực sự có thể Tiếng cười Chúng ta sẽ không đi sâu vào vấn đề đó
Tiếng cười Rất ít , rất ít thứ bạn có thể làm để thay đổi phương pháp chữa trị các căn bệnh đó và trải qua những gì mà tôi gọi là sự hoá già khoẻ mạnh
tôi cho rằng có 4 yếu tố và không yếu tố nào trong số đó bao gồm hệ thống bảo hiểm hay hợp pháp
Tất cả đều thay đổi người chi trả
Chúng không thay đổi chi phí thực sự của quá trình điều trị
1 việc bạn có thể làm là không điều trị , hoặc hạn chế việc chăm sóc sức khoẻ
Chúng ta không nói thêm về vấn đề đó nữa . Nó thật đáng buồn
Bạn có thể phòng ngừa
Hiển nhiên , việc phòng bệnh sẽ cần nhiều tiền
Nhưng có lẽ thú vị nhất , đối với cá nhân tôi , cũng là quan trọng nhất là ý tưởng chẩn đoán 1 căn bệnh sớm hơn trong quá trình phát triển bệnh sau đó điều trị để chữa khỏi thay vì điều trị 1 triệu chứng
Lấy ví dụ về bệnh tiểu đường ,
Ngày nay , với căn bệnh này , chúng ta có thể làm gì ?
một khi nó xuất hiện triệu chứng , chúng ta chẩn đoán sau đó chúng ta điều trị triệu chúng đó trong khoảng 10,20,30,40 năm
và chúng ta thực hiện khá tốt . Insulin là 1 liệu pháp hiệu quả
Tuy nhiên , cuối cùng nó cũng hết tác dụng và tiểu đường dẫn đến thời kì đầu dễ tiên đoán của suy nhược
Tại sao chúng ta không thể tiêm vào tuyến tuỵ chất gì đó để hồi phục tuyến này sớm thậm chí trước khi nó trở thành triệu chứng rõ ràng
Và nó có thể là hơi đắt khi chúng ta điều trị nhưng nếu nó hiệu quả , chúng ta sẽ có khả năng làm cái gì đó khác
đoạn phim này , theo tôi , đã chỉ ra khái niệm tôi sắp nói đến khá sâu sắc
Đây là con sa-giông , mọc lại chi của nó
Nếu con sa-giông có thể làm điều này , tại sao chúng ta không thể ?
Tôi sẽ cho các bạn thấy 1 số đặc điểm quan trọng hơn về việc tái tạo chi trong 1 thời điểm
Nhưng những gì chúng ta đang thảo luận về dược phẩm phục hồi là tái tạo trong từng hệ thống cơ quan trong cơ thể cho các mô và chính các cơ quan
Vì vậy ngày nay , thực tế nếu chúng ta bị ốm thì thông điệp là chúng ta sẽ chữa trị theo các triệu chứng và bạn cần điều chỉnh theo 1 lối sống mới
Trong tương lai , tôi sẽ gặp lại các bạn và chúng ta có thể tranh luận nhưng đó là trong tương lai gần có thể nhìn trước được chúng ta sẽ bàn về việc phục hồi tái sinh
Trên đây là việc lắp chi giả tương tự với cái mà người lính trở về từ Iraq
370 người lính trở về từ Iraq bị mất chi
Hãy tưởng tượng thay vì đối mặt với mất mát đó , liệu họ có thể thực sự đối diện với việc tái tạo chi đó
Đó là 1 khái niệm ngông cuồng
tôi sẽ cho các bạn thấy chúng ta đang ở đâu vào thời điểm hướng tới khái niệm đó
Nhưng 1 lần nữa , nó mang tính ứng dụng thực tiễn với mọi hệ thống cơ quan
chúng ta có thể thực hiện công việc đó ra sao ?
Nói chuyện với cơ thể-đó là 1 cách .
Con người cần học ngôn ngữ của cơ thể
Và bắt đầu những quá trình chúng ta đã biết làm khi còn là bào thai
Một bào thai của động vật có vú , nếu mất 1 chi trong 3 tháng đầu thai nghén sẽ tự mọc lại chi đó
do vậy , chuỗi tế bào di truyền của con người có khả năng thực hiện cơ chế làm lành vết thương như thế
Đó là quá trình tự nhiên nhưng bị mất đi khi chúng ta lớn .
Đối với 1 đứa trẻ , trước khi được 6 tháng tuổi nếu chúng mất đầu ngón tay do tai nạn đầu ngón tay đó sẽ mọc lại
Đến lúc lên 5 , chúng sẽ không còn khả năng đó nữa
Vì vậy để cuốn vào cuộc trò chuyện với cơ thể con người cần nói ngôn ngữ của cơ thể
và có 1 số dụng cụ nhất định trong hộp dụng cụ của chúng ta cho phép con người thực hiện việc đó ngày nay .
Tôi sẽ đưa ra ví dụ của 3 dụng cụ đó 3 thứ giúp ta nói chuyện với cơ thể
Đầu tiên phải kể đến các liệu pháp tế bào
Rò ràng là chúng ta tự chữa lành theo 1 tiến trình tự nhiên chủ yếu sử dụng các tế bào
Do vậy , nếu con người có thể tìm thấy những tế bào cần thiết và cấy ghép chúng trong cơ thể , chúng có thể làm lành các bộ phận
Thứ hai , chúng ta sử dụng các vật liệu mới
Trước đó , chúng ta đã nghe nói đến tầm quan trọng của các vật liệu mới
Nếu con người phát minh ra các vật liệu , thiết kế chúng hay sản xuất vật liệu từ 1 môi trường tự nhiên , chúng ta có thể dựa vào những vật liệu đó để giúp cơ thể chữa lành chính nó
và cuối cùng , con người có thể sử dụng các thiết bị thông minh các thiết bị này sẽ tải đỡ công việc của cơ thể và cho phép nó chữa lành chính nó
Tôi sẽ cho bạn thấy 1 ví dụ của từng cái Bắt đầu với những vật liệu này
Steve Badylak -trường đại học Pittsburgh cách đây 1 thập kỷ đã có 1 ý tưởng đáng chú ý
rằng ruột non của heo nếu bạn tách hết các tế bào mà vẫn cho phép đoạn ruột đó duy trì các hoạt động sinh học nó có thể chứa tất cả các yếu tố và dấu hiệu cần thiết để báo hiệu cho cơ thể tự làm lành
và ông đặt ra 1 câu hỏi quan trọng
câu hỏi đó là nếu tôi lấy đi vật liệu đó thì cái nào là vật liệu tự nhiên thường xuyên thực hiện việc chữa lành trong ruột non và nếu tôi đặt nó ở 1 nơi nào khác trong cơ thể con người nó sẽ gây ra phản ứng mô cụ thể hay sẽ tạo ra 1 đoạn ruột non nếu tôi cố gắng tạo 1 cái tai mới
Tôi sẽ không kể câu chuyện này cho các bạn nếu nó không hấp dẫn và thuyết phục
Bức tranh các bạn sắp thấy
là 1 bức tranh hấp dẫn tuy nhiên , đối với 1 số bạn yếu bóng vía mặc dù các bạn có thể không muốn thú nhận điều này trước mặt bạn mình ánh sáng tắt bớt rồi . Đây là thời điểm tốt cho các bạn cúi xuống kiểm tra chiếc điện thoại Blackberry của mình , làm bất cứ điều gì ngoại trừ nhìn lên màn hình
các bạn sắp nhìn thấy 1 khối u bệnh tiểu đường
Và mặc dù -tốt hơn hãy cười thư giãn trước khi xem nó
Đây là hiện thực của bệnh đái tháo đường
Tôi nghĩ các bạn đã nghe nói nhiều đến tiểu đường , u tiểu đường Chúng ta chỉ đơn thuần không liên hệ u xơ với phương pháp điều trị cuối cùng đó là phương pháp cắt cụt , nếu bạn không thể chữa trị được nữa
Vì vậy , tôi sẽ chiếu slide này bây giờ . Nó sẽ không kéo dài lâu đâu
Đây là 1 khối u tiểu đường -1 thảm kịch
Cách chữa trị cho bệnh này là cắt bỏ
Đây là 1 phụ nữ đứng tuổi . Bà bị ung thư gan và cả tiểu đường và quyết định chết với những gì còn lại của cơ thể vẫn còn nguyên vẹn
Người phụ nữ này quyết định , sau 1 năm cố gắng chữa trị khối u đó , rằng bà sẽ thử liệu pháp mới mà Steve phát minh ra
11 tuần sau vết thương trông như thế này
Vật liệu đó chỉ chứa những dấu hiệu thiên nhiên
khiến cơ thể trở lại phản ứng chữa lành mà nó không có trước đó
sau đây là 2 slide gây phiền não cho các bạn hơn Tôi sẽ cho các bạn biết khi nào có thể nhìn lại
Đây là 1 con ngựa , nó không hề đau đớn
Nếu con ngựa đau đớn , tôi sẽ không để các bạn xem slide này
Con ngựa có 1 bên lỗ mũi to ra vì 1 vụ tai nạn khi cưỡi
chỉ 1 tuần sau điều trị trong trường hợp này , áp dụng loại vật liệu đó , chuyển nó thành dạng keo băng bó vùng đó lại , sau đó lặp lại việc chữa trị này vài lần và con ngựa lành lặn trở lại
Nếu bạn lấy sóng siêu âm khu vực đó , nó trông rất ổn
Đây là 1 con cá heo có phần vây được gắn lại
Hiện nay có 400.000 bệnh nhân trên khắp thế giới sử dụng vật liệu đó để chữa lành vết thương
Bạn có thể tái tạo 1 bên chi được không ?
DARPA đã hỗ trợ Steve 15 triệu $ để chỉ đạo 1 dự án gồm 8 viện nghiên cứu tham gia hợp tác nhằm bắt đầu quá trình đặt ra câu hỏi đó
Các bạn sẽ thấy bức tranh trị giá 15 triệu $
Đây là 1 cụ già 78 tuổi , mất đi phẩn cuối của đầu ngón tay
Hãy nhớ tôi đã đề cập trước khi trẻ em mất đầu ngón tay của chúng
sau khi điều trị , nó trông như thế này
Ngày nay điều đó đang diễn ra
xét trên khía cạnh lâm sàng , nó rất quan trọng
Có những vật liệu làm công việc này , những miếng vá hình trái tim
Nhưng bạn có thể đi xa thêm chút nữa không ?
Bạn có thể , thay vì sử dụng vật liệu đó tôi có thể lấy 1 số tế bào cùng với vật liệu đó và di chuyển 1 mẩu mô bị hoại tử đặt 1 vật liệu sinh học tự huỷ vào đó không ?
Bạn có thể thấy ở đây 1 mẩu cơ tim đang đập trong đĩa
được thực hiện bởi Teruo Okano của bệnh viện phụ nữ Tokyo
Ông có thể nuôi trồng những mô đập được trong 1 cái đĩa
Ông làm lạnh cái đĩa , phần mô thay đổi đặc tính của nó ông tách nó ra khỏi cái đĩa .
Đó là thứ lạnh nhất
Bây giờ , các bạn sắp thấy sự phục hồi dựa trên cơ sở tế bào
và những gì các bạn sắp thấy đây là các tế bào gốc được di chuyển khỏi phần hông của 1 bệnh nhân
1 lần nữa , nếu bạn yếu bóng vía , làm ơn đừng xem
Nhưng cái này khá là độc đáo
Vậy đây là 1 ca phẫu thuật tim , giống như những gì Al Gore trải qua có sự khác biệt
trong trường hợp này , vào cuối cuộc phẫu thuật bạn sắp thấy những tế bào gốc từ bệnh nhân được lấy ở bước đầu của quy trình được bơm trực tiếp vào trái tim bệnh nhân
Và tôi đang đứng tại đây vì tại 1 điểm tôi sắp cho bạn xem công nghệ này đã bắt đầu sớm như thế nào
Đây là các tế bào gốc , ngay bên trong trái tim đang đập của bệnh nhân
và nếu bạn quan sát kỹ nó sắp ở khoảng quanh điểm này bạn sẽ thấy máu dồn lên ở mặt sau
Các bạn thấy những tế bào quay trở ra
Chúng ta cần tất cả các thiết bị và công nghệ mới để đặt các tế bào vào đúng chỗ , đúng lúc
Chỉ 1 chút dữ liệu , 1 lượng nhỏ dữ liệu
Đây là 1 cuộc thử nghiệm xác suất hoá
Lần này là 1 N của 20 và bây giờ xuất hiện 1 N của khoảng 100
Về cơ bản , nếu bạn điều trị cho 1 bệnh nhân ốm nặng và thực hiện phẫu thuật dẫn máu vào tim , họ sẽ thấy khoẻ hơn 1 chút
Nếu bạn cấy ghép cả các tế bào gốc cũng như tim nhân tạo đối với 1 số bệnh nhân đặc biệt , họ sẽ hết triệu chứng bị bệnh
2 năm trôi qua
Điều tốt nhất là nếu bạn có thể chẩn đoán căn bệnh sớm và ngăn chặn ở kỳ đầu của bệnh trước khi vào giai đoạn xấu
Đây là quy trình tương tự nhưng nay được giảm thiểu thâm nhập vào cơ thể chỉ với 3 lỗ trên cơ thể để tiếp cận với quả tim và đơn giản là bơm tế bào gốc thông qua quá trình soi ổ bụng
Các tế bào đó đang được bơm đi
Chúng ta không có đủ thời gian đi sâu chi tiết vào công việc đó tuy nhiên về cơ bản , nó rất hiệu quả
Bạn có thể điều trị cho những bệnh nhân bệnh nhẹ hơn và giúp họ trở lại với thể trạng không còn triệu chứng bệnh thông qua loại liệu pháp đó
Đây là 1 ví dụ khác nữa của liệu pháp tế bào gốc , nhưng không đơn giản lắm nhưng tôi nghĩ sẽ sớm thôi
Đây là công trình của Kacey Marra từ trường đại học Pittsburgh cùng với nhiều đồng nghiệp trên khắp thế giới
Họ quyết định rằng dung dịch hút chất béo mà ở Mỹ chúng ta có rất nhiều .
Đó là 1 nguồn tế bào gốc dồi dào
Tế bào gốc được bọc trong dung dịch hút chất béo
Vì vậy bạn có thể vào trong , chạm đến nếp gấp dạ dày
dung dịch hút chất béo sẽ ra ngoài và trong trường hợp này , tế bào gốc bị cô lập và chuyển thành tế bào thần kinh
Tất cả được thực hiện trong phòng thí nghiệm
Và tôi nghĩ không lâu nữa , các bạn sẽ thấy các bệnh nhân được chữa trị với tế bào gốc có gốc từ mô mỡ hoặc mô bị thay thế
Trước đó tôi đã nói về ứng dụng những thiết bị thay đổi mạnh mẽ phương pháp điều trị bệnh
Đây là 1 ví dụ trước khi tôi kết thúc
1 thảm kịch tương tự
Chúng ta có 1 sự cộng tác vĩnh cửu với các đồng nghiệp ở Viện Phẫu thuật Quân đội Mỹ những người đã chữa trị cho 11.000 đứa trẻ trở về từ Iraq
Nhiều bệnh nhân trong số đó bị bỏng rất nặng
Và nếu có bất cứ điều gì được học về bỏng đó là chúng ta không biết chữa bỏng như thế nào
Những cách được áp dụng để chữa bỏng , cơ bản chúng ta có 1 phương pháp gọi là trồng cỏ
chúng ta làm gì đó ở đây sau đó cấy ghép chúng vào khu vực vết thương chúng ta cố gắng làm 2 phần khớp với nhau
trong trường hợp này , 1 lò phản ứng sinh học &quot; mặc &quot; được được thiết kế Nó được kiểm tra cẩn thận vào năm nay ở ISR bởi Joerg Gerlach ở trường đại học Pittsburgh
lò phản ứng sinh học đó trải kín vết thương
Khẩu súng bạn thấy ở đó dùng để phun tế bào
Nó sắp phun tế bào lên khắp vùng vết thương
lò phản ứng này sẽ làm nhiệm vụ làm giàu môi trường đồng thời cung cấp những thứ khác và như vậy chúng ta sẽ gieo thảm cỏ đó đối lập hoàn toàn với phương pháp trồng cỏ .
Đó hoàn toàn là 1 phương pháp khác
18 phút đã qua
Để tôi kết thúc cuộc nói chuyện bằng 1 vài tin tốt lành và có lẽ là 1 chút tin xấu nữa
Tin tốt là điều này đang diễn ra hôm nay
Đó là 1 công việc rất hữu ích
Hiển nhiên những hình ảnh này đã giải thích sáng rõ điều đó
Nó khó khăn một cách không tin nổi vì nó liên quan đến nhiều lĩnh vực học thuật
Hầu hết mọi lĩnh vực khoa học , thực hành kỹ thuật và y học đều tham gia vào để hiện thực hoá nó
1 số các chính phủ và khu vực nhận ra đây là 1 phương pháp chữa bệnh mới
Chính phủ Nhật Bản có lẽ là những người đầu tiên khi họ quyết định đầu tư 3 tỉ đầu tiên sau đó là thêm 2 tỉ nữa cho lĩnh vực này
Đó không phải sự trùng hợp ngẫu nhiên
Nhật Bản là quốc gia già nhất trên thế giới nếu xét trên độ tuổi trung bình
Họ cần phương pháp này đem lại kết quả nếu không hệ thông sức khoẻ của họ sẽ sụp đổ
Vì vậy họ tập trung đầu tư 1 cách có chiến lược vào lĩnh vực này
Liên minh châu Âu , tương tự
Trung Quốc , cũng vậy
Trung Quốc mới cho hoạt động 1 trung tâm kỹ thuật mô quốc gia
Ngân quỹ cho năm đầu tiên là 250 triệu $
Ở Mỹ chúng ta có 1 phương pháp khác hơn 1 chút-- Chúng ta
vì Al Gore đến và trở thành tổng thống trong thế giới thực
Chúng ta đã có 1 phương pháp khác
Và phương pháp này cơ bản đại loại là về ngân sách
tuy nhiên không có sự đầu tư mang tính chiến lược nào mang lại những thứ cần thiết và tập trung 1 cách cẩn trọng
Sau đây tôi xin kết thúc bằng 1 câu trích dẫn , có lẽ là 1 bức ảnh của giám đốc Viện Y tế Quốc gia , 1 người đàn ông rất quyến rũ
tôi và Jay Vacanti từ Havard đã tới thăm ông ấy và 1 số cấp trên của ông trong viện chỉ cách đây 1 vài tháng để cố gắng thuyết phục ông ấy rằng đã đến lúc trích 1 phần nhỏ của 27,5 tỉ $ ông ấy sắp có vào năm tới và tập trung vào nó 1 cách chiến lược để đảm bảo rằng chúng ta có thể đẩy nhanh tốc độ những thứ đó tiếp cận được tới bệnh nhân
Và vào cuối buổi gặp gỡ cáu kỉnh đó vị giám đốc NIH nói &quot; Tầm nhìn của các cậu lớn hơn mong ước của chúng tôi &quot;
tôi muốn kết thúc bằng cách nói rằng không ai thay đổi được tầm nhìn của chúng ta nhưng cùng nhau chúng ta có thể thay đổi được khát vọng của ông ấy
Xin cảm ơn các bạn
Terry Moore : Tại sao &quot; x &quot; có nghĩa là ẩn số ?
Tại sao &quot; x &quot; tượng trưng cho ẩn số ? Trong cuộc nói chuyện ngắn gọn vui vẻ này , Terry Moore cho chúng ta câu trả lời thật ngạc nhiên .
Tôi đã có câu trả lời cho câu hỏi mà tất cả chúng ta đều thắc mắc .
Câu hỏi chính là , Tại sao chữ X lại biểu thị cho ẩn số ?
Tôi biết chúng ta đã được học điều đó trong lớp học Toán , nhưng hiện tại nó hiện diện khắp nơi trong đời sống văn hoá-- Giải thưởng X , Hồ sơ X , Dự án X , TED X
Nó có thể xuất phát từ đâu ?
Khoảng sáu năm về trước Tôi đã quyết định sẽ học tiếng Ả-rập , đó hoá ra lại một ngôn ngữ vô cùng lôgic .
Để viết một từ hoặc một cụm từ hoặc một câu bằng tiếng Ả-rập cũng giống như là tạo ra một phương trình toán học , bởi vì từng phần đều cực kỳ chính xác và chứa đựng rất nhiều thông tin .
Đó là một trong những lý do mà chúng ta thường nghĩ đến rất nhiều bởi vì khoa học , toán học và cả kỹ thuật Phương Tây thực sự được phát triển trong những thế kỉ đầu tiên của Công nguyên bởi những người Ba Tư và Ả-rập và Thổ Nhĩ Kỳ .
Điều này bao gồm một hệ thống nho nhỏ trong tiếng Ả-rập được gọi là Al-jebra .
Và al-jebr dịch gần chính xác là &quot; hệ thống làm tương thích những phần khác nhau . &quot;
Al-jebr cuối cùng dịch thành tiếng Anh có nghĩa là đại số học .
Một trong số nhiều ví dụ .
Những đoạn văn tiếng Ả-rập mà chứa đựng trí tuệ về toán học cuối cùng cũng tìm đường đến được với châu Âu-- cụ thể là Tây Ban Nha -- vào thế kỉ 11 và 12 .
và khi chúng du nhập đến đây đã có được sự quan tâm to lớn trong việc dịch trí tuệ này thành một ngôn ngữ châu Âu .
Tuy nhiên lại phát sinh những vấn đề .
Một vấn đề đó là có những âm trong tiếng Ả-rập mà không thể nói trong âm giọng châu Âu nếu không có nhiều sự tập luyện .
Hãy tin tôi ở điểm này .
Cũng vì vậy , những âm đó có khuynh hướng không thể được đại diên bởi những ký tự sẵn có trong ngôn ngữ châu Âu .
Sau đây là một trong những &quot; thủ phạm &quot; .
Đây là từ SHeen , và nó tạo nên âm làm chúng ta nghĩ như SH-- &quot; sh &quot;
Nó cũng là ký tự đầu tiên của từ shalan , với nghĩa là &quot; something &quot; giống như từ &quot; something &quot; trong tiếng Anh-- một thứ gì đó chưa được định nghĩa , chưa được biết đến .
Hiện nay trong tiếng Ả-rập , chúng ta có thể khiến nó trở nên xác định bằng cách thêm vào mạo từ xác định &quot; al &quot; .
Vì vậy trở thành al-shalan -- nghĩa là thứ chưa được biết đến .
Và đây là từ xuất hiện xuyên suốt trong toán học thời kỳ đầu , ví dụ như những bằng chứng có nguồn gốc từ thế kỷ 10 này .
Vấn đề đối với những học giả Tây Ban Nha thời Trung cổ những người mà đã được giao trọng trách dịch tài liệu này đó là từ SHeen và từ shalan không thể được diễn tả trong tiếng Tây Ban Nha bởi vì tiếng Tây Ban Nha không có SH , âm &quot; sh &quot; đó .
Vì vậy theo quy ước , họ tạo ra 1 luật lệ mà ở đó họ mượn âm CK , âm &quot; ck &quot; , từ tiếng Hy Lạp cổ với hình thức của ký tự Kai .
Sau đó khi tài liệu này được dịch thành ngôn ngữ châu Âu phổ biến , ví dụ như tiếng La-tinh , họ đơn giản chỉ cần thay thế ký tự Kai của Hy Lạp bằng ký tự La-tinh X.
Và một khi điều đó xảy ra , một khi tài liệu này bằng tiếng La-tinh nó đã tạo nên nền tảng cho sách giáo khoa toán học trong suốt 600 năm .
Tuy nhiên bây giờ chúng ta có câu trả lời cho câu hỏi .
Tại sao X lại biểu thị cho ẩn số ?
X là điều chưa biết bởi vì quý vị không thể nói âm &quot; sh &quot; trong tiếng Tây Ban Nha
Và tôi nghĩ điều đó rất đáng để chia sẻ
Mike Biddle : Chúng ta có thể tái chế nhựa
Dưới 10 % rác thải làm bằng nhựa đang được tái chế -- so với gần 90 % đối với km loại -- bởi vì vấn đề phức tạp trong việc tìm và phân loại các loại nhựa khác nhau . Bị ám ảnh bởi điều này , Mike Biddle đã tiến hành một chương trình có thể tái chế bất cứ các loại nhựa đồng thời nó cũng rẻ và tiết kiệm năng lượng rất hiệu quả .
Tôi là một người thu lượm rác .
Và bạn sẽ tìm thấy điều đó thật là thú vị khi tôi trở thành một người lượm rác , bởi vì tôi ghét sự lãng phí .
Tôi hi vọng trong vòng 10 phút , tôi sẽ thay đổi cách suy nghĩ của bạn về rất nhiều thứ trong cuộc đời của bạn .
Và tôi muốn bắt đầu với ngày đầu tiên .
Hẫy nghĩ lại khi chúng ta còn là một đứa trẻ .
Chúng ta nhìn những thứ cần thiết cho cuộc đời chúng ta như thế nào ?
Có lẽ nó chỉ đơn giản là giống như những luật này : Nó là của tôi nếu tôi nhìn thấy nó đầu tiên .
Một đường ống dài là của tôi nếu tôi sắp xếp một thứ gì .
Càng nhiều thứ tôi có , điều đó càng tuyệt vời .
Dĩ nhiên , nó là của người khác chỉ khi nó bị hỏng .
Và , sau 20 năm tái chế trong công nghiệp tái chế , với tôi nó trở nên rõ ràng rằng chúng ta không cần phải vứt đi những đồ chơi trẻ con sau khi chúng ta phát triển thành người lớn .
Và hãy để tôi nói cho bạn biết tại sao tôi có quan điểm đó .
Bởi vì hàng ngày qua những khu tái chế trên toàn thế giới , chúng ta có thể có được khoảng một triệu bảng từ những đồ vứt đi đó .
Bây giờ một triệu bảng một ngày dường như là rất nhiều thứ nhưng nó chỉ là một phần rất nhỏ của những thứ được thải ra mỗi năm , hàng năm trên thế giới-- ít hơn 1 % .
Thực tế , Liên Hợp Quốc đã thống kê có khoảng 80 tỷ bảng một năm từ việc lãng phí nguồn điện mà thế giới đã thất thoát mỗi năm -- và đây cũng là một nguồn thất thoát nhiều nhất trong trong sự lãng phí đó .
Và nếu bạn vứt những vật dụng bền khác như ô tô và những thứ tương tự , thì con số sẽ tăng gấp đôi .
Và dĩ nhiên những nước càng phát triển , thì nó sẽ là những ngọn núi khổng lồ .
Khi chúng ta nhìn lên nó , hầu hết chúng ta nghĩ về rác thải .
Nghĩa là chúng ta sẽ thấy được những mỏ trên mặt đất .
Và lý do chúng ta thấy được những mỏ đó chính là có rất nhiều nguyên liệu thô giá trị được lấy từ những thứ bỏ đi này ngay từ lúc đầu tiên .
Và nó càng quan trọng khi chúng ta chỉ ra cách làm thế nào để lấy ra nguồn nguyên liệu từ những đống láng phí hỗn độn này .
Bằng việc nghe TED trong tuần thế giới này càng ngày trở nên bé nhỏ với nhiều người hơn muốn có nhiều hơn nữa những thứ vật dụng .
Tất nhiên là họ muốn đồ chơi và dụng cụ mà chúng ta đã thường phớt lờ .
Và những gì làm nên những dụng cụ và trò chơi đó mà chúng ta chỉ sử dụng trong một ngày duy nhất ?
Hầu hết đều được làm từ nhựa và nhiều loại kim loại khác nhau .
Với kim loại , chúng ta chỉ lấy được từ quặng sắt mà chúng ta khai thác ở những mỏ quặng càng lớn và thậm chí sâu hơn trên khắp thế giới .
Còn nhựa chúng ta lấy từ dầu mỏ , mà chúng ta phải đi thật xa khoan những giếng thật sâu để lấy được nó .
Và những hoạt động này có tác động đáng kể tới môi trường và kinh tế mà chúng ta nhận thấy hiện nay .
Một tin tốt là chúng ta đang bắt đầu tìm ra nguồn nguyên liệu từ những thứ bỏ đi và bắt đầu tái chế từ những thứ hết hạn sử dụng , đặc biệt là ở những vùng như Châu Âu mà có những chính sách tái chế cho việc tái chế những đồ dùng này là yêu cầu mang tính trách nhiệm .
Hầu hết những gì lấy được từ những thứ bỏ đi , nếu nó được đưa vào tái chế , đều là kim loại .
Nhìn nhận một cách lạc quan -- ở đây , tôi sử dụng thép là một ví dụ điển hình cho kim loại , bởi lẽ nó là nguồn kim loại phổ biến -- nếu những món đồ của bạn được đưa vào máy tái chế , thì hơn 90 % kim loại sẽ được tái sản xuất và được sử dụng cho một mục đích khác .
Trong khi đó nhựa lại hoàn toàn ngược lại : ít hơn 10 % được tái chế .
Thực tế chỉ khoảng hơn 5 % .
Hầu hết chúng được đốt thành tro hoặc chôn dưới đất .
Bây giờ , hầu như họ nghĩ rằng nhựa là những thứ vứt đi , hay có giá trị thấp .
Nhưng thực tế nhựa có giá trị cao gấp mấy lần thép .
Và sản phẩm nhựa lại được sản xuất và tiêu thụ nhiều hơn trên thế giới với con số rất lớn hơn thép rất nhiều .
Vậy tại sao một nguồn nguyên liệu phong phú và đa dạng như vậy lại không được tái chế với một tỷ lệ tương xứng với những nguyên liệu có giá trị thấp hơn ?
Nó chủ yếu là do kim loại dễ dàng tái chế hơn từ những nguồn nguyên liệu khác nhau và từ những thứ khác nhau .
Chúng có tỷ trọng khác nhau .
Có từ tính và điện tích khác nhau .
Và màu sắc cũng rất khác nhau .
Vì vậy cả con người hay máy móc đều dễ dàng tách chúng từ nguồn nguyên liệu khác nhau và từ những cái khác nhau .
Trong khi đó nhựa lại có mật độ dày đặc hỗn độn trong một khoảng không nhỏ .
Chúng còn có cả tính đặc trưng hay sự giống nhau về điện tích và từ tính .
Và nhựa có thể có tất cả các màu sắc , mà bạn có thể biết .
Vì thế cách phân loại truyền thống kim loại đơn giản là không phù hợp với nhựa .
Một lí do khác nữa là kim loại dễ dàng được con người tái chế là vì rất nhiều thứ đồ từ những nước phát triển -- đặc biệt là ở nước Mỹ , nơi không hề có một chính sách tái chế nào như ở Châu Âu -- tìm ra phương pháp đối với những nước đang phát triển cho tái chế chi phí thấp .
Những người có thu nhập ít hơn 1 USD một ngày sẽ thu lượm những thứ bỏ đi .
Họ lấy những gì họ có thể , nhưng chủ yếu là kim loại -- và những thứ tương tự -- và họ để lại những gì họ không thể tái sử dụng được nữa , một lần nữa lại là nhựa .
Hay họ đốt những tấm nhựa này để lấy kim loại trong những ngôi nhà như bạn thấy ở đây .
Họ lấy kim loại bằng tay .
Trong khi đây có thể xem là giải pháp cho nền kinh tế thấp , và cũng tất nhiên là thiếu luôn tính môi trường hay sự an toàn và sức khoẻ cua con người .
Tôi gọi đây là sự cá cược với môi trường .
Nó không an toàn cũng không công bằng và dĩ nhiên cũng không bền vững .
Bây giờ , vì nhựa quá phông phú -- chính vì thế , rõ ràng những giải pháp trên không đưa đến việc tái sử dụng nhựa -- nhưng con người lại đang cố gắng dùng lại nhựa .
Đây chỉ là một ví dụ .
Đây là bức ảnh tôi chụp ở trên mái nhà ở Mumbai , Ấn Độ , một khu ổ chuột lớn nhất thế giới .
Họ để nhựa trên trần nhà .
Họ đưa chúng dưới những mái nhà tới những cửa hàng nhỏ giống như thế này , và người ta rất cố gắng phân loại chúng , bằng màu sắc , hình dạng và cảm giác , và bằng bất cứ kĩ thuật nào họ có .
Và đôi khi họ phải sử dụng đến kĩ thuật &quot; đốt và ngửi &quot; mà họ sẽ đốt nhựa và ngửi mùi của chúng để phán đoán loại nhựa .
Không một cách nào trên đây dẫn đến bất cứ cách tái chế theo đúng nghĩa của nó .
Vì thế , đừng sử dụng những phương pháp trên ở nhà .
Vậy những gì chúng ta sẽ phải làm cho nguồn nguyên liệu phong phú này , ít nhất những gì chúng ta thường gọi nguyên liệu bền vững với thời gian , những loại nhựa này ?
Tôi chắc chắn rằng nó rất phong phú và rất giá trị để bị quên lãng dưới mặt đất hay bị bốc thành mây khói .
Vì thế , khoảng 20 năm trước , tôi bắt đầu theo đuổi việc tái chế rác , và cố gắng tìm ra cách tách chúng thành những nguyên liệu giống nhau từ những nguồn khác nhau , và cuối cùng thu nạp những người bạn của tôi , trong những khu khai thác mỏ hay là nơi làm ra nhựa , và chúng tôi bắt đầu từ những phòng thí nghiệm khai khoáng khắp trên thế giới .
Trên hết , chúng tôi đang khai khoáng trên bề mặt trái đất .
Và chúng tôi cũng đã vén được màn bí mật .
Đây là bước cuối cùng trong việc tái chế .
Đây là nguồn nguyên liệu phổ biến cuối cùng được tái chế với lượng lớn trên Trái Đất .
Và chúng tôi đã tìm ra được phương thức làm thế nào để làm được chúng .
Trong quy trình này , chúng tôi bắt đầu vẽ lại làm thế nào để công nghiệp nhựa làm ra nhựa .
Các thức truyền thống để làm ra nhựa là với dầu mỏ hay hợp chất dầu mỏ .
Người ta phá vỡ mô hình phân tử , sau đó liên kết chúng lại theo những cách thức cụ thể , để làm nên những loại nhựa tốt mà chúng ta sử dụng hàng ngày .
Chúng tôi khẳng định rằng , có phương pháp bền vững hơn để sản xuất nhựa .
Khôngh chỉ đứng trên quan điểm môi trường mà còn đứng trên lập trường kinh tế .
Một nơi tốt để bắt đầu với sự lãng phí .
Tất nhiên nó không tốn kém như dầu mỏ , và nó cũng rất phong phú , như tôi mong muốn bạn thấy được từ những bức ảnh này .
Và vì chúng ta không thể bẻ gãy nhựa thành phân tử cũng như liên kết chúng lại , vậy chúng ta hãy tiếp cận phương pháp khai khoáng để tách chúng .
Chúng ta sẽ phải tốn rất ít chi phí trong việc trang bị máy móc .
Đương nhiên chúng ta cũng tiết kiệm được nhiều năng lượng .
Hiện nay tôi không biết có bao nhiêu công trình khác trên hành tinh này có thể tiết kiệm được 80 đến 90 % năng lượng so với cách làm truyền thống .
Thay vì phải bỏ ra vài trăm triệu đôla để xây dựng những nhà máy hoá chất mà chỉ để tạo ra nhựa cung cấp cho đời sống của chúng ta , đề án của chúng tôi có thể sản xuất ra bất cứ loại nhựa nào mà chúng tôi đưa vào .
Chúng ta làm nên chất thay thế cho nhựa được làm từ hợp chất dầu mỏ .
Người sử dụng có thể tham gia vào việc tiết kiệm một lượng lớn CO2 .
Chúng tạo nên một vòng tròn khép kín với sản phẩm của chúng .
Tất nhiên nó cũng tạo ra những sản phẩm bền vững .
Trong một khoảng thời gian ngắn mà tôi có , tôi muốn chỉ ra cách làm như thế nào để tái chế chúng qua một ít hiểu biết của tôi .
Đầu tiên hãy bắt đầu với cái máy kim loại , chúng sẽ cắt đồ thành những miếng nhỏ .
Họ thu lấy kim loại để lại những thứ cặn bã dư thừa -- đó chính là sự lãng phí -- một hỗn hợp của nhiều thứ nguyên liệu trộn lẫn với nhau , nhưng chủ yếu là nhựa .
Chúng ta loại những gì không phải là nhựa , như kim loại lẫn với mụn bào , bọt , cao su , gỗ , thuỷ tinh , giấy , vân vân .
Nhiều khi là cả động vật chết .
Đây là bước đầu tiên trong quá trình tái chế , nó giống với cách tái chế truyền thống .
Chúng ta lọc lấy nguyên liệu bằng việc sử dụng nam châm , sử dụng cách phân loại của không khí .
Tại thời điểm này nó nghe giống như quy trình nhà máy Willy Wonka .
Cuối quy trình chúng ta sẽ có được hỗn hợp chất dẻo : gồm nhiều loại nhựa và nhiều lớp nhựa .
Tiếp đó , bước quan trọng công phu hơn sẽ được tiến hành , và thực sự công đoạn khó khăn , nhiều giai đoạn phân tách mới được bắt đầu .
Chúng nghiền nhựa thành những miếng nhỏ như móng tay .
Sau đó , chúng sử dụng quy trình tự động hoá để phân loại nhựa , Không chỉ là loại mà ngay cho cả lớp .
Và sau cuối của quy trình này đưa lại một lớp nhựa : một loại , một lớp .
Sau đó , chúng ta dùng phương pháp quan sát màu sắc để phân loại nguyên liệu này .
Chúng ta sẽ trộn nó trong những silo 50,000-lb .
Sau đó đưa chúng vào máy đúc và hoá hơi chúng , và đưa chúng vào những lỗ nhỏ , rồi làm thành sợi .
Và cắt những sợi này thành viên .
Và nó trở thành phổ biến trong ngành công nghiệp chất dẻo .
Đây là nguyên liệu cùng loại với nguyên liệu chúng ta lấy từ dầu mỏ .
Và ngày nay , chúng ta có thể sản xuất từ những thứ đồ cũ của chúng ta. để nó trở thành một thứ đồ dùng mới .
Vậy , ngay từ bây giờ thay vì vứt chúng trên những ngọn đồi ở những nước đang phát triển hay để chúng tan thành mây khói , bạn người có thể biến những thứ đồ cũ thành những thứ đồ mới trên bàn , trong văn phòng , hay tại nơi làm việc trong nhà .
Đây chỉ là một trong số ít ví dụ về những công ty đang mua những sản phẩm nhựa của chúng tôi , thay vì nhựa nguyên chất , để sản xuất những sản phẩm mới .
Vì thế , tôi hi vọng bạn sẽ thay đổi cách nhìn ít nhất về những thứ đồ dùng của bạn .
Có thể lấy dẫn chứng từ tự nhiên .
Tự nhiên lãng phí rất ít , và tái sử dụng tất cả mọi thứ .
Và tôi cũng hi vọng bạn sẽ từ bỏ cách suy nghĩ bạn là người tiêu dùng -- đây là điều mà tôi ghét nhất -- mà hãy nghĩ rằng chúng ta sử dụng tài nguyên trong một dạng , cho tới khi chúng biến sang dạng khác và sẽ là dạng khác cho lần sử dụng khác sau đó .
Cuối cùng , tôi hi vọng mọi người sữ đồng ý với tôi để thay đổi quy tắc cuối cùng của đứa trẻ lúc nãy thành &quot; Nếu nó bị hỏng , nó vẫn là đồ dùng của tôi &quot;
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe .
Lalitesh Katragadda : Xây dựng bản đồ để phòng chống thảm hoạ , phát triển kinh tế
Cho tới năm 2005 , trên thế giới mới chỉ có 15 % diện tích đã được vẽ lên bản đồ . Điều này đã làm cản trở việc vận chuyển cứu trợ tới vùng bị thiên tai - và che khuất tiềm năng kinh tế của những vùng đất chưa sử dụng và những con đường chưa được biết tới . Trong buổi trò chuyện ngắn này , Lalitesh Katragadda từ Google , sẽ trình diễn Map Maker , 1 công cụ đang giúp con người khắp nơi trên thế giới vẽ nên bản đồ nơi họ sống .
Vào năm 2008 , bão Nargis tàn phá Myanmar .
Hàng triệu người rất cần sự trợ giúp .
Liên Hiệp Quốc muốn nhanh chóng đưa người và hàng hoá tới vùng bị nạn .
Nhưng không hề có bản đồ , chỉ dẫn đường phố , bản đồ chỉ dẫn bệnh viện , không có cách nào để tới được chỗ các nạn nhân .
Khi nhìn vào bản đồ của Los Angeles , hay của London chúng ta không thể tin được rằng cho tới năm 2005 , mới chỉ có 15 % diện tích thế giới đã được vẽ lên bản đồ 1 cách chi tiết để có thể mã hoá .
Liên Hiệp Quốc đi tiên phong trong vấn đề phần lớn các nơi đông dân trên thế giới phải đối mặt : không có bản đồ chi tiết .
Và giờ giải pháp đang tới .
Tại Google , 40 tình nguyện viên đã sử dụng 1 phần mềm mới để vẽ lên bản đồ 120.000km đường , 3000 bệnh viện , trung tâm phân phối và trại cứu hộ .
trong 4 ngày .
Phần mềm mới nào họ dùng ? Google Mapmaker .
Google Mapmaker là công nghệ giúp cho mỗi người có thể vẽ bản đồ những nơi họ biết trong thực tế .
Chúng ta sử dụng phần mềm này để vẽ mọi thứ từ các con đường cho tới dòng sông , từ trường học cho tới các công ty kinh doanh địa phương , và từ cửa hàng băng đĩa cho tới các tiệm tạp hoá .
Bản đồ có ý nghĩa rất quan trọng .
Ứng cử viên giải Nobel , Hernando De Soto đã nhận ra rằng chìa khoá cho sự phát triển kinh tế của các quốc gia đang phát triển là quy hoạch 1 số lượng lớn đất chưa sử dụng .
Ví dụ , hàng triệu triệu dollars giá trị đất vẫn chưa được quy hoạch chỉ tính riêng ở trong Ấn Độ .
Trong năm qua , hàng nghìn thành viên ở 170 quốc gia đã đưa lên bản đồ hàng triệu thông tin , và tạo ra 1 bản đồ với độ chi tiết chưa bao giờ nghĩ là có thể làm được .
Và điều này trở nên khả thi bởi sức mạnh của thành viên khắp mọi nơi .
Bây giờ hãy cùng nhìn vào một vài bản đồ đang được các thành viên tạo ra .
Vậy , trong khi chúng ta trò chuyện , các thành viên vẫn đang vẽ bản đồ ở trong 170 nước này .
Các bạn có thể thấy Bridget ở Châu Phi vừa mới vẽ 1 tuyến đường ở Senegal .
Và , gần nhà hơn , Chalua , 1 con đường ở Bangalore .
Đây là kết quả của hình học điện toán , của sự nhận diện cử chỉ , và của sự học hỏi về máy móc .
Đây là thắng lợi của hàng nghìn thành viên , ở hàng trăm thành phố , mỗi thành viên , một lần chỉnh sửa .
Đây là lời mời tới 70 % diện tích trên hành tinh chưa được bản đồ hoá .
Chào mừng tới thế giới mới .
Nathan Myhrvold : Cách nhìn hoàn toàn mới về nấu nướng
Tác giả sách dạy nấu ăn Nathan Myhrvold nói chuyện về tuyệt phẩm của ông , cuốn sách &quot; Định nghĩa mới về nấu nướng &quot; -- và chia sẻ những bí mật đằng sau những tấm ảnh minh hoạ , thể hiện mặt cắt của thức ăn trong từng cách nấu nướng .
Tôi sẽ kể cho bạn một chút về cách tái hiện các món ăn .
Tôi thấy thích thú với các món ăn trong một thời gian dài .
Tôi đã tự học cách nấu từ một đống sách giống như thế này .
Tôi đã từng tới trường đào tạo đầu bếp tại Pháp .
Và có một cách mà cả thế giới hình dung về thức ăn , cách mà cả thế giới viết và học về thức ăn .
Và đó đa phần là những gì bạn sẽ tìm thấy trong các cuốn sách này .
Và đó là một điều tuyệt vời .
Nhưng có vài điều đã diễn ra từ khi ý tưởng của tôi về thức ăn được hình thành .
Trong 20 năm qua , con người đã nhận ra rằng khoa học có một vai trò vô cùng to lớn đối với thức ăn .
Thực tế , việc tìm hiểu về quá trình nấu ăn , đòi hỏi sự hiểu biết khoa học về nấu nướng -- một chút kiến thức về hoá học , một chút về vật lý và hơn thế nữa .
Nhưng những điều đó lại không có trong bất kỳ cuốn sách này .
Đồng thời cũng có số lượng khổng lồ các kĩ năng mà các đầu bếp đã cải tiến , một số kĩ năng về thẩm mỹ , một cách tiếp cận mới về thức ăn .
Có một đầu bếp ở Tây Ban Nha tên là Ferran Adria .
Anh ta đã phát triển một cách nấu rất tiên phong ;
một chàng trai ở Anh tên là Heston Blumenthal , anh ta cũng đã phát triển một cách nấu nướng mới .
Nhưng không một kỹ năng nào mà những người này từng cải tiến trong khoảng thời gian 20 năm qua có trong bất kì cuốn sách này .
Những kĩ năng đó không bao giờ được dạy trong trường .
Để học được chúng , bạn phải đi làm trong những nhà hàng .
Và cuối cùng , cách thức truyền thống đề quan sát món ăn là cách thức cũ
Và trong vài năm trước -- 4 năm trước , nếu nói chính xác -- Tôi đã tự đặt câu hỏi , liệu có cách nào chúng ta có thể kết nối khoa học , các kĩ năng và sự kì diệu với nhau ?
Liệu có cách nào chúng ta có thể thể hiện cho con người thấy thức ăn theo cách mà họ chưa từng thấy bao giờ ?
Vì vậy chúng tôi đã cố gắng , và tôi sẽ cho các bạn thấy những gì chúng tôi làm được .
Đây là một bức ảnh được gọi là mặt cắt .
Đây thật ra là tấm ảnh đầu tiên tôi đã chụp cho cuốn sách .
Ý tưởng ở đây là giải thích những gì diễn ra khi bạn hấp bông cải xanh .
Và cách nhìn kì diệu này cho bạn thấy tất cả những gì đang diễn ra trong khi bông cải xanh đang được hấp .
Và mỗi mảnh thông tin xung quanh tấm hình giải thích các sự thật .
Và chúng tôi hi vọng hai điều .
Điều thức nhất có thể giúp bạn giải thích những gì diễn ra khi bạn hấp bông cải xanh .
Nhưng một điều nữa có thể chúng tôi sẽ khiến mọi người say mê về những thứ có chút liên quan nhiều tới kỹ năng , có thể mang một chút khoa học , hoặc một chút tính chuyên nghiệp hơn những gì trước đó đã có .
Bời vì nhờ tấm ảnh đẹp kia , mà tôi có thể gói gọn trong khung nhỏ này nói về việc làm sao hấp và luộc trên thực tế mỗi cách lại cần lượng thời gian khác nhau .
Hấp có thể nhanh hơn .
Nhưng thực tế lại không phải vậy bởi một thứ gọi là ngưng tụ bề mặt , và điều đó giải thích được vấn đề .
Tấm ảnh mặt cắt đầu tiên đã thành công , thế nên chúng tôi bảo , &quot; Được , chúng ta hãy làm thêm vài tấm nữa . &quot;
Và đây là tấm ảnh khác .
Chúng tôi phát hiện ra tại sao chảo bán nguyệt lại có hình dáng như vậy .
Với hình dạng này của chiếc chảo , việc sử dụng không được thuận lợi lắm ; chảo bắt lửa tới ba lần .
Nhưng chúng tôi có một câu châm ngôn , rằng nó chỉ đẹp trong một phần nghìn giây .
Và đây là một trong những ảnh mặt cắt đồ hộp .
Một khi bạn cắt đôi mọi thứ , bạn sẽ cảm thấy rất thích thú , và bạn có thể thấy chúng tôi đã cắt đôi cái lọ cũng như cái chảo .
Và ở mỗi một đoạn ghi chú kia giải thích điểm chính đang xảy ra .
Trong trường hợp này , đun sôi là để dành cho thứ đồ hộp mà đã mang một lượng axit tương đối .
Bạn không cần phải đun nó thật nóng cũng như tạo sức ép lên nó bởi vì các vi khuẩn không thể phát triển trong môi trường axit .
Bởi vậy đây là một điều rất tuyệt cho những rau quả muối , là những thứ mà chúng ta đang thấy đây .
Đây là mặt cắt của miếng hamburger .
Một trong những triết lý trong cuốn sách là không có một món nào ngon hơn món khác về mặt bản chất .
Vì vậy bạn có thể sử dụng mọi sự chăm chút , mọi kĩ năng , lên miếng hamburger như bạn làm với món ăn ưa thích .
Và nếu bạn sử dụng nhiều kĩ thuật nhất có thể cố gắng tạo ra chiếc bánh hamburger hảo hạng cao nhất , thì sẽ hơi phức tạp một chút .
Báo New York Times đã có một đoạn viết sau khi cuốn sách của tôi bị trì hoãn và đoạn báo có tiêu đề &quot; Đợi chờ chiếc bánh kẹp làm trong 30 tiếng giờ phải đợi thêm . &quot;
Bởi công thức làm bánh mì kẹp của chúng ta , một công thức đỉnh cao , nếu bạn làm bánh , bạn ướp thịt và làm hết thảy mọi thứ phải cần tới 30 tiếng .
Tất nhiên , bạn thực ra không phải làm việc liên tục .
Phần lớn thời gian là bạn ngồi một chỗ .
Mục đích của việc chụp mặt cắt là để cho mọi người thấy những miếng hamburger theo cách mà họ chưa từng thấy bao giờ và để giải thích tính vật lý học của miếng hamburger và cả tính hoá học của nó , bởi vì , bạn tin hay không thì tuỳ , có một thứ liên quan tới vậy lý và hoá học , đó chính là những ngọn lửa ở dưới cái bánh .
Phần lớn đặc tính của hương vị nướng không phải đến từ củi hay than .
Sử dụng than củi sẽ không tạo ra sự khác biệt nhiều lắm trong mùi vị .
Mà phần lớn đến từ việc nhiệt phân chất béo , hay cháy chất béo .
Và khi chất béo rỏ xuống và cháy lên chính điều đó tạo ra tính chất của mùi vị .
Và bây giờ bạn có thể phân vân làm sao chúng tôi tạo ra những ảnh mặt cắt ?
Đa số mọi người nghĩ chúng tôi sử dụng Photoshop .
Và câu trả lời là : không , không hoàn toàn vậy , chúng tôi sử dụng một xưởng cơ khí .
Và hoá ra , cách tốt nhất để cắt đôi thứ gì đó. là phải thật sự cắt chúng thành đôi .
Thế nên chúng tôi sở hữu 2 nửa của một gian bếp tốt nhất trên thế giới .
Chúng tôi đã cắt đôi một lò nướng nhà hàng trị giá $ 5000 .
Nhà sản xuất đã nói , &quot; Nó đem lại cho anh những gì mà anh phải cắt đôi nó ra ? &quot;
Tôi trả lời : &quot; Nó phải được tự do lộ diện &quot;
Và khi nó đã được lộ ra , chúng tôi đã sử dụng nó trong một thời gian ngắn. chúng tôi cắt đôi nó .
Và bây giờ các bạn có thể thấy được làm sao mà chúng tôi chụp được những tấm hình kia .
Chúng tôi đã dán một miếng kính Pyrex hoặc một tấm kính chống nhiệt ở phía trước .
Chúng tôi đã sử dụng một chất silicon màu đỏ và có nhiệt độ cao để làm điều đó .
Điều tuyệt vời là ở chỗ khi bạn cắt một nửa vật gì đó ra , thì bạn có một nửa còn lại .
Vì thế bạn có thể chụp nửa này ở chính xác cùng một vị trí , rồi bạn có thể thay thế -- và phần đó có sử dụng Photoshop -- chỉ với các cạnh thôi .
Nó gần giống với việc làm một bộ phim Hollywood khi một chàng bay trên không trung , được đỡ bởi các sợi dây , và sau đó họ xoá dây đi bằng kĩ thuật số và bạn đang bay trên không trung .
Tuy vậy , đa số trường hợp không hề sử dụng miếng kính .
Giống như ảnh bánh kẹp , chúng tôi chỉ đơn giản cắt cái bếp nướng làm đôi .
Và vì thế mà than cứ liên tục rơi ra , và chúng tôi liên tục gắp chúng lên .
Nhưng một lần nữa , tấm ảnh chỉ đẹp trong một phần ngàn giây .
Chiếc chảo bán nguyệt bắt lửa 3 lần .
Điều xảy ra khi bạn cắt chảo bán nguyệt làm đôi là dầu trong chảo cứ chảy vào lửa và phù !
Một đầu bếp của chúng tôi đã mất đi lông mày là do vậy .
Nhưng này , chúng mọc trở lại mà .
Ngoài các tấm hình mặt cắt , chúng tôi cũng giải thích các vấn đề vật lý .
Trong định luật Fourier về dẫn nhiệt .
Đó là phương trình vi phân riêng phần .
Chúng tôi có cuốn sách dạy nấu ăn duy nhất trên thế giới có phương trình vi phân riêng phần trong đó .
Nhưng để làm chúng trông ngon miệng , chúng tôi đã cắt đôi một chiếc đĩa thép và để nó trên lửa và chụp nó như thế này .
Có rất nhiều món ngon trong cuốn sách này .
Mọi người biết rằng mọi dụng cụ khác nhau đều có công suất , đúng không nào ?
Nhưng có thể bạn không biết rõ về James Watt
Nhưng bây giờ bạn sẽ biết , chúng tôi đã đưa tiểu sử của James Watt vào .
Đó là một vài đoạn nhỏ để giải thích lý do tại sao chúng ta gọi watt là đơn vị đo công suất , và nơi mang đến nguồn cảm hứng cho ông .
Hoá ra ông đã từng làm cho một nhà máy rượu thuộc Scotland nhằm tìm hiểu tại sao người ta lại phải đốt cháy nhiều than bùn đến vậy để chưng cất rượu Whiskey .
Chúng tôi đã tính toán nhiều phép tính .
Tôi đã tự mình viết hàng nghìn dòng mã lệnh để viết nên cuốn sách này .
Đây là kết quả tính toán thể hiện cường độ nhiệt của quá trình nướng , hoặc nguồn nhiệt bức xạ khác , sẽ giảm dần khi bạn di chuyển ra xa nguồn nhiệt .
Vậy khi bạn di chuyển lên trên khỏi bề mặt này , nhiệt giảm dần .
Khi bạn di chuyển sang bên cạnh , nhiệt giảm dần .
Chỗ có hình chiếc sừng kia là chỗ chúng tôi gọi là điểm lý tưởng .
Đó là nơi mà nhiệt độ chia đều hoặc chỉ chênh nhau 10 % .
Vì vậy đó chính là điểm mà bạn thật sự muốn nấu .
Và nó có hình dáng chiếc sừng trông rất buồn cười , mà cho tới nay tôi được biết đây là cuốn sách dạy nấu đầu tiên làm điều này .
Bây giờ , nó cũng có thể là cuốn sách dạy nấu cuối cùng làm đều này .
Như bạn biết , có hai cách bạn có thể tạo ra một sản phẩm .
Bạn có thể bỏ ra nhiều công sức để nghiên cứu thị trường rồi nghiên cứu tập trung vào các nhóm khách hàng và tìm ra điều mà mọi người thực sự muốn hoặc bạn là người luôn cố gắng làm hết sức mình viết nên cuốn sách mà bạn muốn rồi hy vọng mọi người sẽ thích nó .
Đây là từng bước minh hoạ việc xay hamburger .
Nếu bạn thực sự muốn một cái hamburger tuyệt hảo , thì sẽ có sự khác biệt nếu bạn sắp xếp thẳng hàng những chiếc bột .
Nó rất đơn giản , như bạn có thể thấy ở đây .
Khi nó ra khỏi máy xay , bạn chỉ cần một cái khay nhỏ và bạn lấy nó ra một ít chất nó lên , cắt theo chiều dọc .
Đây là cái hamburger sau cùng .
30 tiếng làm nên cái hamburger .
Ta đã quan sát mọi phía cùa cái hamburger
Rau diếp được ngâm trong khói lỏng .
Chúng tôi cũng có vài điều về việc làm thế nào để làm ra miếng bánh kẹp .
Gồm nấm , sốt cà chua -- vân vân .
Bây giờ hãy quan sát cẩn thận . Đây là bắp rang . Tôi sẽ giải thích về chúng .
Bắp rang ở đây minh hoạ cho một nguyên tắc vật lý .
Nó thật đẹp phải không nào .
Chúng tôi có một máy quay tốc độ cao , nhờ nó mà chúng tôi đã có nhiều thứ thú vị trong cuốn sách này .
Nguyên tắc vật lý quan trọng ở đây là khi nước đun sôi chuyển thành hơi nước nó nở ra với hệ số 1600 .
Đó cũng là điều xảy đến với nước bên trong bắp rang .
Thật là một minh hoạ tuyệt vời .
Bây giờ tôi sẽ đưa ra một đoạn phim hơi bất thường .
Chúng tôi có hẳn một chương về các chất kết dính .
Và vì nhiều người đang xem loạt phim Mythbusters và CSI Tôi nghĩ , tốt thôi , hãy đặt vào trong công thức một loại chất kết dính đạn đạo .
Nếu bạn có một chiếc máy quay tốt độ cao , và bạn có một khối chất kết dính này nằm xung quanh , rất nhanh chóng khi ai đó thực hiện việc này .
Điều tuyệt vời bây giờ là loại chất keo đạn đạo này có thể tái hiện lại điều xảy đến với cơ thể khi bạn bị bắn --- đó là lý do vì sao bạn không nên bị bắn .
Một điều tuyệt vời khác , khi chất keo này chảy ra , nó rơi xuống thành từng khối rất đẹp .
Dù sao đi nữa , đây chính là cuốn sách .
Nó đây .
2.438 trang .
Và chúng cũng là những trang to đẹp .
Một người bạn của tôi phàn nàn rằng cuốn sách này quá to và quá đẹp để mang vào bếp , vì thế tập thứ sáu này sử dụng giấy chống thấm nước và có thể rửa được .
Brian Greene : Vũ trụ của chúng ta có phải là duy nhất ?
Có thể có nhiều hơn một vũ trụ không ? Trong bài diễn thuyết sinh động , đầy hình ảnh này , Brian Greene chỉ ra rằng những câu hỏi chưa có đáp án của vật lý đã dẫn đến thuyết đa vũ trụ : vũ trụ của chúng ta chỉ là một trong rất nhiều vũ trụ đang tồn tại trong hệ &quot; đa vũ trụ &quot; .
Vài tháng trước giải Nobel Vật Lý đã được trao cho hai nhóm nhà thiên văn học vì một khám phá được xem là một trong những quan sát thiên văn quan trọng nhất trong lịch sử .
Và hôm nay , sau khi tóm tắt lại những gì họ phát hiện ra , tôi sẽ nói về một cách giải thích đầy tranh cãi cho khám phá này , được gọi là khả năng mà ngoài trái đất , dải Ngân Hà và các thiên hà xa xôi khác , chúng ta có thể phát hiện rằng vũ trụ của chúng ta không phải là duy nhất , mà chỉ là một phần của một hệ thống vũ trụ rộng lớn được gọi là đa vũ trụ .
Ý tưởng về đa vũ trụ khá kì lạ .
Ý tôi là , đa số chúng ta đều tin rằng &quot; vũ trụ &quot; là tất cả .
Và tôi cố ý nói đa số chúng ta vì con gái bốn tuổi của tôi đã nghe tôi nói về đa vũ trụ từ khi chào đời .
Và năm ngoái , khi tôi nắm tay bé và nói &quot; Sophia , bố yêu con hơn tất cả mọi thứ trong vũ trụ &quot;
Và bé quay lại nói : &quot; Bố à , vũ trụ hay đa vũ trụ ? &apos;
Nhưng nếu không được nuôi lớn theo cách kì lạ như vậy thì thật khó tưởng tượng đến một nơi tách biệt với vũ trụ của chúng ta , với những đặc tính cơ bản khác , và cũng được gọi là &quot; vũ trụ &quot; .
Và dù cho ý tưởng này mang tính phỏng đoán cao , mục đích của tôi vẫn là thuyết phục các bạn rằng có nguyên nhân để ta nghiêm túc suy nghĩ về nó , vì có lẽ nó là đúng .
Câu chuyện về đa vũ trụ có 3 phần .
Trong phần 1 , tôi sẽ mô tả những kết quả của khám phá đã đoạt giải Nobel , và nhấn mạnh một bí ẩn lớn mà những kết quả đó tiết lộ .
Trong phần 2 , tôi sẽ đưa ra giải pháp cho bí ẩn đó .
Nó dựa trên thuyết Dây , và đây là lúc ý tưởng về đa vũ trụ bắt đầu xuất hiện trong câu chuyện .
Cuối cùng , trong phần 3 , tôi sẽ mô tả một thuyết về vũ trụ , gọi là thuyết căng phồng , và tại đây những mảnh của câu chuyện sẽ trở nên liền lạc .
Được rồi . Phần 1 bắt đầu vào năm 1929 khi nhà thiên văn học vĩ đại Edwin Hubble nhận ra rằng những thiên hà ở xa đang chạy ra xa khỏi chúng ta , nghĩa là không gian đang nới rộng ra , đang nở ra .
Đây là một bước ngoặt lớn vì
Lúc bấy giờ , một suy nghĩ thịnh hành là vũ trụ là bất biến .
Nhưng ngay cả khi đó , có một điều mọi người đều chắc chắn : tốc độ nở rộng của vũ trụ đang giảm dần .
Điều này cũng giống như lực hút của Trái Đất làm quả táo được ném thẳng lên chuyển động chậm lại , lực hút của mỗi thiên hà lên thiên hà khác lẽ ra phải làm chậm sự nở rộng của không gian .
Bây giờ ta sẽ tua nhanh đến những năm 1990 khi hai nhóm nhà thiên văn học tôi đã nói đến lấy cảm hứng từ suy nghĩ này để đo tốc độ chậm dần của sự giãn nở .
Và họ đã đo đạc bằng cách quan sát tỉ mỉ rất nhiều những thiên hà ở xa , từ đó họ lập bảng số liệu cho thấy tốc độ của sự giãn nở thay đổi như thế nào .
Đây là điều bất ngờ : Họ thấy rằng sự giãn nở không hề chậm lại .
Thay vào đó họ thấy rằng nó đang giãn nở ngày một nhanh hơn .
Cũng như khi ta tung một trái táo lên cao và nó bay lên ngày càng nhanh vậy .
Vậy nếu bạn thấy một quả táo như vậy bạn sẽ muốn biết tại sao .
Cái gì đang đẩy nó lên ?
Cũng giống như vậy , kết quả đo đạc rất xứng đáng được nhận giải Nobel , nhưng nó lại đưa ra một câu hỏi tương tự .
Lực nào đã đẩy những thiên hà ra xa nhau với tốc độ luôn tăng dần ?
Và câu trả lời hứa hẹn nhất đến từ một ý tưởng cũ của Einstein .
Ta thấy rằng , chúng ta đều quen nghĩ rằng trọng lục là lực kéo mọi vật lại với nhau .
Nhưng trong giả thuyết về trọng lực của Einstein , thuyết tương đối của ông trọng lực cũng có thể đẩy các vật ra xa nhau .
Như thế nào ? Theo tính toán của Einstein , nếu trong không gian , năng lượng phân bố đều , như một làn sương mỏng , đều , thì trọng lực làn sương đó tạo ra sẽ là lực đẩy , trọng lực đẩy , đó cũng là cái chúng ta cần để giải thích những quan sát trên .
Vì trọng lực đẩy của năng lượng vô hình trong không gian -- được gọi là năng lượng đen , nhưng ở đây tôi vẽ nó trắng như khói để các bạn thấy được -- trọng lực đẩy của nó sẽ đẩy các thiên hà ra xa nhau , làm cho sự giãn nở nhanh hơn , chứ không chậm lại .
Và cách giải thích này đưa đến một bước tiến triển lớn .
Nhưng tôi đã nói về một bí ẩn trong phần 1 này .
Và bí ẩn đây .
Khi các nhà thiên văn học tính xem bao nhiêu năng lượng đen trong không gian đang làm cho vũ trụ tăng tốc độ , hãy xem những gì họ tìm ra .
Con số này nhỏ .
Khi so với những đơn vị liên quan , con số này là rất nhỏ .
Và bí ẩn là làm sao giải thích con số đặc biệt này .
Ta muốn con số này xuất hiện từ một định luật vật lí , nhưng đến nay chưa ai làm được điều đó .
Bây giờ bạn có thể nghĩ , tôi có nên quan tâm chăng ?
Có lẽ giải thích thêm về điều này chỉ là một vấn đề kĩ thuật , một chi tiết kĩ thuật thú vị với các chuyên gia nhưng không liên quan gì đến ai khác .
Ừ , nó đúng là một chi tiết kĩ thuật , nhưng một vài chi tiết có liên quan .
Vài chi tiết mở ra cánh cửa đi vào thực tế chưa hề được khám phá , và con số đặc biệt này có thể , , khơi lên khả năng về những vũ trụ khác -- một ý tưởng xuất hiện từ thuyết Dây , điều này đưa tôi đến phần 2 .
Vậy , giữ lại những suy nghĩ về năng lượng đen , vì bây giờ tôi sẽ nói đến 3 điều cơ bản của thuyết Dây .
Đầu tiên , thuyết Dây là gì ?
Nó là một cách tiếp cận ước mơ của Einstein về một thuyết vật lý , một khuôn mẫu duy nhất có thể mô tả tất cả các lực trong vũ trụ .
Ý tưởng trung tâm của thuyết Dây khá là đơn giản .
Nó nói rằng nếu ta xem xét một vật chất bất kì , đầu tiên ta sẽ tìm thấy các phân tử , và rồi ta tìm thấy nguyên tử và những hạt nhỏ hơn .
Nhưng thuyết này cho rằng nếu ta có thể thăm dò ở mức độ nhỏ hơn rất nhiều so với ngày nay , ta sẽ tìm thấy một thứ khác trong những hạt này -- một sợi tơ năng lượng nhỏ đang dao động , một sợi dây tí hon đang dao động .
Và cũng giống như dây đàn violin , chúng có thể dao động theo nhiều kiểu khác nhau , tạo nên những nốt nhạc khác nhau .
Những sợi cơ bản này , chúng dao động theo những kiểu khác nhau , tạo nên những loại hạt khác nhau -- vì vậy electron , quark , nơtrino , photon , và tất cả những hạt khác có thể được đặt vào một khuôn mẫu duy nhất , vì chúng đều được tạo thành từ những sợi dây dao động .
Đây là 1 bức tranh hấp dẫn , một bản giao hưởng vũ trụ , nơi mà tất cả sự phong phú ta thấy trong thế giới xung quanh xuất hiện từ âm nhạc mà những sợi dây tí hon có thể tạo nên .
Nhưng có một cái giá cho sự hợp nhất này , vì nhiều năm nghiên cứu đã cho thấy rằng thuyết Dây không đúng về mặt toán học .
Nó có nhiều mâu thuẫn , trừ khi ta chấp nhận một thứ hoàn toàn xa lạ -- những chiều khác của không gian .
Chúng ta đều biết về không gian ba chiều .
Và ta nghĩ đến chiều cao , chiều rộng và chiều sâu .
Nhưng thuyết Dây cho rằng , trên một tỉ lệ vô cùng nhỏ , còn có những chiều khác với kích thước siêu nhỏ đến nỗi ta không phát hiện được .
Nhưng ngay cả khi đó , chúng vẫn ảnh hưởng đến những thứ ta có thể thấy , vì hình dạng của những chiều đó hạn chế cách dao động của những sợi dây .
Và trong thuyết dây này , sự dao động quyết định tất cả .
Vậy khối lượng của hạt , độ lớn của lực , và quan trọng nhất , lượng năng lượng đen sẽ được quyết định bởi hình dạng của các chiều không gian trên .
Vậy nếu ta biết được hình dạng của những chiều này , ta sẽ có thể tính được những đặc tính trên , và tính được lượng không gian đen .
Thử thách ở đây là chúng ta không biết hình dạng của những chiều không gian này .
Tất cả những gì ta có là danh sách những hình dạng mà toán học cho phép .
Khi những ý tưởng trên ra đời , chỉ có 5 hình dạng khác nhau được đưa ra , nên bạn có thể nghĩ đến phân tích từng dạng một , để xem nếu có hình dạng nào tạo nên những tính chất vật lý ta quan sát được .
Nhưng danh sách dài dần theo thời gian khi các nhà nghiên cứu tìm ra các dạng có thể khác .
Từ 5 , con số đã tăng lên đến hàng trăm rồi hàng ngàn -- con số lớn , nhưng vẫn có thể phân tích được , vì dù gì thì học sinh cao học vẫn cần có việc để làm .
Nhưng rồi danh sách tiếp tục dài ra đến hàng triệu rồi hàng tỉ như ngày nay .
Danh sách các hình dạng đã tăng khoảng đến khoảng 10 mũ 500 .
Vậy ta phải làm gì ?
Một số nhà nghiên cứu mất niềm tin , kết luận rằng có quá nhiều hình dạng có thể của các chiều không gian , mỗi hình dạng đưa đến những tính chất vật lý khác nhau , thuyết dây sẽ không bao giờ có những dự đoán chính xác , thực nghiệm được .
Nhưng những người khác lật ngược vấn đề , đưa ra khả năng tồn tại đa vũ trụ .
Ý tưởng là đây .
Có lẽ tất cả các hình dạng đều bình đẳng .
Tất cả đều tồn tại trong quan niệm rằng có nhiều vũ trụ , mỗi vũ trụ có một hình dạng khác nhau .
Và đề nghị này có ảnh hưởng lớn đến bí ẩn của chúng ta : lượng năng lượng đen tìm ra từ những kết quả đạt giải Nobel .
Vì ta thấy rằng , nếu tồn tại những vũ trụ khác , và nếu mỗi vũ trụ có một hình dạng riêng cho những chiều không gian khác , thì tính chất vật lí của mỗi vũ trụ sẽ khác nhau , và đặc biệt , lượng năng lượng đen trong mỗi vũ trụ sẽ khác nhau .
Điều này có nghĩa là bí ẩn về lượng năng lượng đen đo đạc được sẽ được giải thích theo cách hoàn toàn khác .
Trong hoàn cảnh này , định luật vật lý không thể giải thích một con số năng lượng đen vì không chỉ có 1 con số , mà có rất nhiều con số tồn tại .
Nghĩa là chúng ta đã đặt ra một câu hỏi sai .
Câu hỏi đúng được đặt ra là , vì sao con người chúng ta lại ở trong 1 vũ trụ có lượng năng lượng đen ta đã đo đạc được. mà không phải là bất kì một vũ trụ nào khác ?
Và chúng ta có thể trả lời câu hỏi này ngay .
Vì trong những vũ trụ có nhiều năng lượng đen hơn vũ trụ của chúng ta , mỗi khi vật chất muốn kết hợp lại thành thiên hà , thì lực đẩy của năng lượng đen mạnh đến nỗi nó thổi bay mọi thứ và thiên hà không được hình thành .
Và trong những vũ trụ có ít năng lượng đen hơn , chúng tự sụp đổ quá nhanh và một lần nữa , thiên hà không hình thành .
Và không có thiên hà thì không có những ngôi sao , không có những hành tinh và không có khả năng hình thành sự sống như chúng ta trong những vũ trụ khác .
Vậy ta thấy ta đang ở trong một vũ trụ có lượng năng lượng đen đặc biệt mà ta đo được đơn giản là vì vũ trụ của chúng ta có điều kiện đủ để hình thành sự sống .
Và thế đấy .
Bí ẩn đã được giải mã , đa vũ trụ được tìm ra .
Vài người thấy lời giải thích này không thoả đáng .
Chúng ta đã quen với loại vật lý cho chúng ta những lời giải thích chắc chắn cho những gì ta quan sát được .
Nhưng vấn đề là , nếu những gì ta quan sát ảnh hưởng đến nhiều giá trị khác nhau trong vùng đất rộng lớn hơn của thực tế , thì suy nghĩ rằng có 1 lời giải thích cho 1 giá trị duy nhất đơn giản là sai lầm .
Một ví dụ đến từ nhà thiên văn học vĩ đại Johannes Kepler , bị ám ảnh bới mong muốn hiểu được một con số khác -- vì sao mặt trời cách trái đất 93 triệu dặm ,
đã làm việc suốt mấy thập kỉ để giải thích con số này , nhưng chưa bao giờ thành công , và chúng ta biết vì sao .
Kepler đã đặt ra một câu hỏi sai .
Chúng ta biết rằng có nhiều hành tinh cách ngôi sao chúng quay quanh những khoảng cách khác nhau .
Vậy nên mong rằng định luật vật lý có thể giải thích 1 con số này , 93 triệu dặm , đơn giản là sai lầm .
Thay vào đó , câu hỏi đúng đắn là vì sao con người chúng ta tồn tại trên hành tinh cách mặt trời khoảng cách này , chứ không phải ở một khoảng cách nào khác ?
Và 1 lần nữa , ta có thể trả lời câu hỏi này .
Những hành tinh gần mặt trời hơn quá nóng đến nỗi sự sống như chúng ta không thể tồn tại .
Và những hành tinh xa mặt trời hơn quá lạnh đến nỗi sự sống không thể tồn tại .
Vậy chúng ta thấy mình sống trên 1 hành tinh với khoảng cách như vậy đơn giản vì nó tạo điều kiện quan trọng để hình thành sự sống .
Và khi nói về các hành tinh và khoảng cách giữa chúng thì đây rõ ràng là lí do đúng đắn .
Vấn đề là , khi nói đến vũ trụ và năng lượng đen chứa trong vũ trụ , thì đây cũng có thể là lí do đúng đắn .
Điểm khác biệt mấu chốt , dĩ nhiên là chúng ta biết có những hành tinh khác ngoài kia , nhưng đến nay tôi vẫn chỉ mới phỏng đoán về khả năng tồn tại những hành tinh khác .
Vậy , để ghép tất cả lại với nhau , ta cần một cơ chế để tạo ra những vũ trụ khác .
Và điều này đưa tôi đến phần cuối cùng , phần 3 .
Vì một cơ chế như vậy đã được tìm ra bởi những nhà vũ trụ học cố tìm hiểu vụ nổ Big Bang .
Các bạn thấy đấy , khi nói đến BIg Bang , chúng ta thường nghĩ đến hình ảnh một vụ nổ vũ trụ đã tạo nên vũ trụ của chúng ta và làm cho không gian giãn nở .
Nhưng có một bí mật nho nhỏ .
Thuyết Big Bang bỏ sót một điều quan trọng , nguyên nhân vụ nổ .
Nó cho ta biết vũ trụ phát triển thế nào sau vụ nổ , nhưng không cho ta cái nhìn về nguyên nhân dẫn đến vụ nổ Big Bang .
Và khoảng trống này cuối cùng đã được lấp đầy bới một phiên bản nâng cao của thuyết Big Bang .
Nó được gọi là vũ trụ căng phồng , nó xác định một loại nhiên liệu riêng biệt có thể tạo ra chuyển động nhanh ra ngoài của không gian .
Nhiên liệu đó dựa trên một thứ gọi là trường lượng tử . Nhưng điều duy nhất liên quan đến chúng ta là nhiên liệu này có hiệu quả cao đến nỗi gần như không thể sử dụng nó hết được . Nghĩa là trong thuyết căng phồng , vụ nổ Big Bang tạo nên vũ trụ chúng ta không phải chỉ xảy ra một lần .
Mà nguồn nhiên liệu đã tạo ra Big Bang còn tạo ra vô số những vụ nổ Big Bang khác , mỗi vụ nổ tạo ra 1 vũ trụ riêng , và vũ trụ của chúng ta chỉ còn là 1 bong bóng trong 1 bồn tắm lớn đầy những bong bóng vũ trụ .
Và bây giờ , khi ta kết hợp điều này với thuyết Dây , đây là bức tranh chúng ta có được .
Mỗi vũ trụ có những chiều không gian khác .
Và những chiều không gian khác có hình dạng rất phong phú .
Những hình dạng khác nhau dẫn đến những tính chất vật lí khác nhau .
Và ta thấy ta đang ở vũ trụ này chứ không phải vũ trụ khác đơn giản vì chỉ vũ trụ của chúng ta mới có những tính chất vật lý , như là lượng năng lượng đen , phù hợp để hình thành sự sống như chúng ta .
Đây là một bức tranh hấp dẫn nhưng gây nhiều tranh cãi về một khoảng không rộng lớn hơn , mà quan sát và giả thuyết tiên tiến đã khiến ta phải nghiêm túc cân nhắc về nó .
Một câu hỏi lớn còn lại dĩ nhiên là chúng ta có bao giờ xác nhận được sự tồn tại của các vũ trụ khác không ?
Nào , để tôi mô tả 1 cách mà điều này có thể xảy ra .
Thuyết căng phồng đã có sự hỗ trợ vững chắc về mặt quan sát .
Bởi vì thuyết dự đoán rằng Big Bang đã có cường độ cao đến nỗi khi không gian nhanh chóng nở ra , lượng tử dao động trong thế giới vi mô đã vươn ra đến thế giới vĩ mô , tạo ra một dấu vân tay riêng biệt , một hình mẫu những điểm nóng hơn và lạnh hơn trong không gian , mà những kính viễn vọng mạnh nay đã có thể quan sát .
Xa hơn nữa , nếu tồn tại những vũ trụ khác , thuyết này dự đoán rằng các vũ trụ sẽ thường xuyên va vào nhau .
Và nếu vũ trụ của chúng ta bị 1 vũ trụ khác va phải , cú va chạm đó có thể tạo ra sự khác nhau rất khó nhận biết của nhiệt độ trong không gian mà 1 ngày nào đó ta sẽ phát hiện ra .
Và bức tranh kì lạ như vậy , nhưng 1 ngày nó sẽ có căn cứ dựa trên sự quan sát , củng cố sự tồn tại của những vũ trụ khác .
Tôi sẽ kết luận với 1 dự đoán nổi bật của những ý tưởng trên về tương lai rất xa .
Các bạn thấy đấy , ta đã biết rằng vũ trụ của chúng ta không bất biến , rằng không gian đang giãn nở , rằng sự giãn nở đang tăng tốc độ , và rằng có thể tồn tại những vũ trụ khác , tất cả đều bằng cách cẩn thận xem xét những ánh sáng mờ nhạt từ các ngôi sao , đến với chúng ta từ những thiên hà rất xa .
Nhưng vì sự giãn nở đang tăng tốc , trong tương lai rất xa , những thiên hà đó sẽ chạy ra xa khỏi chúng ta nhanh đến nỗi ta không thể thấy chúng -- không phải vì kĩ thuật bị giới hạn , mà vì định luật vật lý .
Ánh sáng những thiên hà đó toả ra , dù truyền nhanh hơn vận tốc ánh sáng đi nữa , vẫn không thể vượt qua khoảng cách ngày càng mở rộng giữa 2 thiên hà .
Vậy những nhà thiên văn học trong tương lai xa nhìn vào khoảng không sâu thẳm sẽ chỉ thấy sự tĩnh lặng đen ngòm , bất biến .
Và họ sẽ kết luận rằng vũ trụ là ổn định , bất biến và có những vùng vật chất riêng biệt trú ngụ -- 1 bức tranh vũ trụ mà ta biết chắc chắn là sai .
Các nhà thiên văn học tương lai có thể có những ghi chép từ những thời trước đó , như ghi chép của chúng ta , chứng thực 1 không gian đang giãn nở đầy những thiên hà .
Nhưng những nhà thiên văn tương lai ấy có tin vào kiến thức từ thời xưa này không ?
Hay họ sẽ tin vào vũ trụ mênh mông trống rỗng bất biến mà quan sát dựa vào kĩ thuật tối tân của họ cho thấy ?
Tôi nghĩ trường hợp thứ 2 sẽ xảy ra .
Điều này có nghĩa là chúng ta đang sống trong 1 thời đại có đặc quyền , khi mà những sự thật sâu kín về vũ trụ vẫn còn trong tầm tay của tinh thần khám phá của con người .
Nhưng có vẻ như nó sẽ không như vậy mãi .
Vì các nhà thiên văn học ngày nay , bằng những kính thiên văn mạnh , đã bắt được rất nhiều photon chứa đầy thông tin -- một loại điện tín vũ trụ đã đi qua hàng tỉ năm .
Và thông điệp qua các thời kì đã rõ .
Thỉnh thoảng tạo hoá canh gác những bí mật của nó với gọng kềm không thể phá vỡ của định luật vật lý .
Thỉnh thoảng bản chất của sự thật vẫy gọi chỉ từ bên kia chân trời .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Cảm ơn Brian .
Một loạt những ý tưởng anh vừa nói đến thật gây choáng váng , phấn khởi , và không thể tưởng tượng được .
Anh nghĩ khoa học vũ trụ bây giờ đang ở đâu trong lịch sử ?
Theo anh chúng ta có đang ở giữa một giai đoạn bất thường trong lịch sử ?
Brian : Nào , khó mà nói cho chính xác .
Khi ta biết rằng những nhà thiên văn học trong tương lai xa có lẽ sẽ không có đủ thông tin để khám phá mọi việc , câu hỏi tự nhiên được đặt ra là , liệu chúng ta có đang như vậy , nghĩa là một số tính chất quan trọng của vũ trụ đã nằm ngoài khả năng hiểu biết của chúng ta vì cách mà vũ trụ phát triển ?
Vậy từ góc nhìn đó , có lẽ chúng ta sẽ luôn đặt ra những câu hỏi và không bao giờ giải đáp thấu đáo được .
Mặt khác , giờ đây chúng ta biết được vũ trụ già đến mức nào .
Chúng ta biết làm thế nào để hiểu được thông tin đến từ sóng bức xạ nền có từ 13.72 tỉ năm về trước -- và chúng ta có thể tính toán để xem nó sẽ như thế nào và nó phù hợp .
Wow , thật là kì diệu .
Nên một mặt , thật khó tưởng tượng chúng ta đã đi xa đến thế nào , nhưng ai biết được chúng ta sẽ gặp phải những trở ngại gì trong tương lai .
Chris : Anh sẽ còn ở đây thêm vài ngày .
Có lẽ những cuộc nói chuyện như thế này sẽ tiếp diễn .
Cảm ơn anh rất nhiều , Brian .
Michael Tilson Thomas : Âm nhạc và cảm xúc theo thời gian
Trong bài nói tổng quan mang ý nghĩa sâu sắc này , Michael Tilson Thomas đã theo dấu sự phát triển của nhạc cổ điển thông qua sự phát triển của các ký hiệu , các bản thu và những bản phối lại .
Khi được đề nghị thực hiện bài nói TEDTalk này , thực sự tôi đã cười thầm vì các bạn biết đấy cha tôi cũng tên Ted , và phần lớn cuộc đời tôi , đặc biệt là đời sống âm nhạc thực sự là một cuộc trò chuyện mà tôi vẫn đang tiếp tục với ông ấy , hay nói cách khác một phần trong tôi vẫn là ông ấy .
Ted là một người New York , một người lúc nào quanh quẩn nhà hát và ông đã tự học để trở thành một hoạ sỹ vẽ tranh minh hoạ và là một nhạc sỹ .
Ông không đọc nốt nhạc , và khả năng nghe của ông hết sự bị hạn chế .
Vậy đấy , nhưng ông là giáo viên tuyệt vời nhất của đời tôi .
Mặc dù nghe âm thanh qua máy trợ thính nhưng hiểu biết về âm nhạc của ông rất sâu sắc .
Và đối với ông , vấn đề không phải là cách âm nhạc đi như thế nào mà là những gì nó chứng kiến và nó có thể đưa bạn đi đến đâu .
Và ông đã vẽ nên một bức hoạ về trải nghiệm này , mà ông đặt tên là &quot; In the Realm of Music &quot; .
Mỗi ngày Ted bước vào cõi âm nhạc này bằng lối chơi ngẫu hứng phần nào theo phong cách Tin Pan Alley kiểu như thế này .
Nhưng ông khá cố chấp đối với âm nhạc .
Ông nói : &quot; Chỉ có hai thứ duy nhất quan trọng trong âm nhạc : &quot; điều gì &quot; và &quot; như thế nào &quot; .
Và đối với nhạc cổ điển , &quot; điều gì &quot; và &quot; như thế nào &quot; là vô tận . &quot;
Đó là niềm đam mê của ông đối với âm nhạc .
Cả cha và mẹ tôi đều rất yêu âm nhạc .
Họ không biết quá nhiều về âm nhạc , nhưng họ dành cho tôi cơ hội để khám phá nó cùng với họ .
Và tôi nghĩ rằng mình được tạo cảm hứng từ ký ức đó , nên mong muốn của tôi là thử và mang âm nhạc đến với càng nhiều người càng tốt trong khả năng tôi có thể , kiểu như truyền nó đi , bằng mọi phương cách .
Vậy làm thế nào mà người ta cảm nhận được thứ âm nhạc này , làm thế nào mà nó đến với cuộc sống của họ , điều này thực sự mê hoặc tôi .
Một ngày nọ ở New York khi đang ở trên đường , tôi thấy một vài đứa trẻ đang chơi bóng chày ở giữa những bậc cửa , xe hơi và trụ nước cứu hoả .
Và một cậu bé cứng cáp đang trong thế thõng người xuống để chuẩn bị tung gậy đánh bóng cậu xoay một vòng và đánh trúng phóc .
Cậu nhìn quả bóng bay trong một giây , và rồi cậu hô lên : &quot; Dah dadaratatatah
Brah dada dadadadah . &quot;
Rồi cậu bé chạy xung quanh khu sân đó .
Còn tôi thì mãi nghĩ :
Làm thế nào mà bản nhạc giải trí của giới quý tộc Áo thế kỷ thứ 18 lại trở thành khúc reo mừng chiến thắng của đứa trẻ New York này ?
Làm thế nào mà nó được truyền giữ ? Làm thế nào mà cậu bé nghe được nhạc Mozart ?
Vậy đấy , khi nói đến nhạc cổ điển , có một điều lạ lùng diễn ra , hơn cả Mozart , Beethoven hay Tchiakovsky .
Vì nhạc cổ điển là một truyền thống sinh hoạt không bao giờ bị gián đoạn đã đi qua hơn 1000 năm .
Và mỗi năm trong từng ấy năm đó đều chứa đựng điều gì đó rất đặc biệt và có tác động lớn để nói với chúng ta về những gì mà nó muốn được tồn tại mãi .
Đến nay nguyên liệu thô của nó dĩ nhiên chỉ là âm nhạc trong đời sống hàng ngày .
Đó là tất cả những bài hát vui , những đoạn vũ nhạc ngắn , những bản balat và hành khúc .
Tuy nhiên những gì mà nhạc cổ điển làm là chưng cất những thứ âm nhạc này , cô đọng lại thành tinh chất chất tuyệt đối , và từ tinh chất này tạo ra một ngôn ngữ mới , một ngôn ngữ mà phát ngôn một cách đầy yêu thương và không nao núng về việc chúng ta thực sự là ai .
Đó là một thứ ngôn ngữ vẫn đang tiến triển .
Đến nay qua hàng thế kỷ nó đã phát triển thành những bản nhạc lớn mà chúng ta luôn nghĩ đến như là các bản nhạc không lời và giao hưởng , nhưng ngay cả những kiệt tác nhiều tham vọng nhất có thể có sứ mệnh trung tâm của nó là mang các bạn quay trở lại một khoảnh khắc riêng tư và mong manh như bản nhạc vĩ cầm không lời của Beethoven này .
Rất đơn giản và gợi nhiều liên tưởng .
Dường như rất nhiều cảm xúc được chứa đựng bên trong nó .
Còn nữa , tất nhiên , giống như tất cả các âm nhạc , thực sự nó chẳng nói về điều gì cả .
Nó chỉ là một thiết kế của độ cao thấp của âm thanh cùng với sự tĩnh lặng và thời gian .
Và độ cao thấp âm thanh , các nốt nhạc như các bạn biết chỉ là những âm rung .
Chúng là những vị trí trong quang phổ của âm thanh .
và dù cho chúng ta gọi chúng là 440 một giây , La hay 3729 , Si giáng -- tin tôi đi , đều đúng cả -- chúng chỉ là hiện tượng .
Nhưng cái cách mà chúng ta phản ứng đối với các kết hợp khác nhau của những hiện tượng này thì phức hợp và đầy xúc cảm và không thể hoàn toàn thấu hiểu được .
Và cái cách mà chúng ta phản ứng lại chúng cũng thay đổi hoàn toàn qua hàng thế kỷ , cũng như sự thích thú của chúng ta đối với chúng .
Chẳng hạn , ở thế kỷ 11 người ta thích nghe những bản nhạc có kết thúc như thế này .
Và đến thể kỷ 17 , nó là như thế này .
Và cho đến thế kỷ 21 ...
Đến nay , những đôi tai ở thế kỷ 21 của các bạn khá là thích thú với hợp âm kết thúc như thế , mặc dù một lát sau đó nó sẽ khiến bạn bối rối hay làm bạn khó chịu hoặc một số trong số các bạn sẽ rời khỏi căn phòng .
Và lý do vì sao các bạn thích nó là bởi vì các bạn thừa hưởng , dù các bạn biết hay không biết nó cái đáng giá hàng thế kỷ của những sự thay đổi trong lý thuyết , thực tế và thời trang âm nhạc .
Và trong nhạc cổ điển chúng ta có thể dõi theo những sự thay đổi này một cách rất rất chính xác bởi gã cộng sự đầy quyền lực của âm nhạc chính là là sự tĩnh lặng , cái cách mà nó được tiếp tục : ký hiệu .
Đến nay sự thôi thúc để ký hiệu hay một cách chính xác hơn mà tôi nên nói là mã hoá âm nhạc. đã ở cùng với chúng ta trong suốt một thời gian rất dài .
200 năm trước công nguyên , một người đàn ông có tên là Sekulos đã viết ca khúc này cho người vợ quá cố của mình và ghi nó trên bia mộ của cô bằng hệ thống ký hiệu của người Hy lạp
Và một ngàn năm sau đó , sự thôi thúc để ký hiệu này mang đến một phiên bản hoàn toàn khác .
Và bạn có thể thấy điều này đã xảy ra như thế nào trong đoạn trích từ thánh lễ Giáng sinh &quot; &quot; Puer Natus est nobis , &quot; &quot; For Us is Born . &quot;
Ở thế kỷ thứ 10 , những nét hơi ngoằn nghèo được sử dụng để chỉ hình dạng chung chung của giai điệu .
Và đến thế kỷ 12 , một hàng được vẽ như là đường chân trời trong âm nhạc để xác định rõ hơn vị trí của độ cao thấp của âm thanh .
Và thế kỷ thứ 13 , có nhiều hàng hơn và những hình dáng mới của nốt nhạc được khoá lại trong khái niệm của giai điệu một cách chính xác , và điều này dẫn đến việc hình thành nên những nốt nhạc mà chúng ta có ngày nay .
Nhưng ký hiệu không chỉ là thứ duy nhất khiến âm nhạc được lan truyền , việc ký hiệu và mã hoá âm nhạc đã thay đổi hoàn toàn thứ tự ưu tiên của nó vì nó làm cho các nhạc sỹ có thể hình dung âm nhạc trên một quy mô rộng lớn hơn nhiều .
Đến nay những chuyển động của sự ngẫu hứng có thể được ghi âm lại , lưu lại , xem xét và ưu tiên , tạo nên những thiết kế phức tạp .
Và từ khoảnh khắc này , nhạc cổ điển trở thành một cách thực chất nhất : một đoạn hội thoại giữa hai thế lực mạnh mẽ trong bản chất của chúng ta : bản năng và trí tuệ .
Và bắt đầu có một sự khác biệt thực sự ở điểm này giữa nghệ thuật của sự ngẫu hứng và nghệ thuật của sự kết hợp .
Giờ đây , nhà ngẫu hứng cảm nhận và tạo ra sự di chuyển tuyệt vời tiếp theo nhưng nhà soạn nhạc đang xem xét tất cả những sự di chuyển có thể , thử chúng và ưu tiên chúng cho đến khi anh ta thấy chúng có thể hình thành nên một thiết kế mạnh mẽ và chặt chẽ của sự tuyệt vời nhất và vĩnh viễn .
Một số nhà soạn nhạc vĩ đại như Bach , là những sự kết hợp của hai điều trên .
Bach là một nhà ngẫu hứng tuyệt vời với một tâm hồn của bậc thầy chơi cờ .
Mozart cũng tương tự như vậy .
Nhưng mỗi nhạc sĩ đánh dấu một sự cân bằng khác nhau giữa niềm tin và lý trí , bản năng và trí tuệ .
Và mỗi thời đại âm nhạc có sự ưu tiên khác nhau đối với những điều này , đi qua những điều khác nhau , &quot; những điều gì &quot; và &quot; những như thế nào &quot; khác nhau .
Trong tám thế kỷ đầu hay trong truyền thống này &quot; điều gì &quot; lớn ở đây là ca ngợi Thiên Chúa .
Và trong những năm 1400 , âm nhạc được viết nên nhằm cố gắng phản ánh tâm trí của Chúa có thể thấy trong cách sắp xếp của bầu trời đêm .
Yếu tố &quot; như thế nào &quot; là một phong cách được gọi là phức điệu , âm nhạc của nhiều những tiếng nói chuyển động một cách độc lập gợi ra cách mà các hành tinh di chuyển trong vũ trụ địa tâm của Ptolemy .
Đây thực sự chính là âm nhạc của các thiên thể .
Đây chính là loại âm nhạc mà Leonardo DaVinci đã biết .
Và có lẽ sự hoàn hảo về trí tuệ và sự tĩnh lặng của vũ trụ có nghĩa là một điều gì đó mới mẻ sẽ xảy ra -- một sự chuyển dịch mới hoàn toàn đã xảy ra trong năm 1600 .
Ca sĩ : Ah , bitter blow !
Ah , wicked , cruel fate !
Ah , baleful stars !
Ah , avaricious heaven !
MTT : Đây tất nhiên là sự ra đời của nhạc opera , và sự phát triển của nó đưa âm nhạc đến một chương hoàn toàn cấp tiến .
&quot; Điều gì &quot; không phải phản ánh tâm trí của Chúa nữa , mà theo dấu những cảm xúc bất an của con người .
Và yếu tố &quot; như thế nào &quot; ở đây là sự hài hoà , xếp chồng lên độ cao thấp của âm nhạc để tạo thành hợp âm .
Và các hợp âm , hoá ra có khả năng đại diện các loại cảm xúc một cách đáng kinh ngạc .
Và những hợp âm cơ bản là những thứ vẫn theo suốt chúng ta , hợp âm ba , hoặc hợp âm trưởng , mà chúng ta nghĩ là vui sướng , hay âm thứ mà chúng ta nhận thấy như buồn rầu .
Nhưng đâu là sự khác biệt thực sự giữa hai hợp âm này ?
Chỉ là hai nốt nhạc ở giữa .
Hoặc là Mi thôi và 659 âm rung một giây , hay Mi giáng tại 622 .
Vậy đâu là sự khác biệt to lớn giữa hạnh phúc và nỗi buồn của con người ?
37 âm rung đáng sợ .
Các bạn có thể thấy trong một hệ thống như thế này có tiềm năng tinh tế rất lớn đại diện cho những cảm xúc của con người .
Và thực sự thì , khi con người bắt đầu hiểu hơn về bản chất phức tạp và mâu thuẫn tự nhiên của mình , sự hài hoà trở nên phức tạp hơn nhằm phản ánh nó .
Hoá ra là nó có khả năng thể hiện những cảm xúc vượt qua khả năng của ngôn ngữ .
Bây giờ với tất cả khả năng này , nhạc cổ điển thực sự cất cánh .
Đó là lúc mà những hình thức lớn lao bắt đầu sinh ra .
Và ảnh hưởng của công nghệ cũng bắt đầu được công nhận , công nghệ in ấn đặt âm nhạc , bản dàn bè nhạc , bảng mã của âm nhạc vào tay những nhà trình diễn ở khắp mọi nơi .
Và những nhạc cụ cải tiến và mới mẻ làm nên thời đại của các nghệ sỹ bậc thầy .
Đây là khi những dạng thức to lớn hình thành -- các bản nhạc giao hưởng , các bản sonate và nhạc không lời .
Và trong những kiến trúc to lớn này của thời gian , các nhà soạn nhạc như Beethoven có thể chia sẻ sự thấu hiểu bên trong của một cuộc đời .
Một bản nhạc như bản giao hưởng số 5 của Beethoven cơ bản chứng kiến làm thế nào mà ông có thể đi từ nỗi buồn và sự tức giận qua khoảng thời gian nửa tiếng , bước từng bước chính xác trong hành trình của ông , để đến với khoảnh khắc khi mà ông có thể vượt qua nó để đến với niềm vui .
Vậy hoá ra là nhạc giao hưởng có thể được sử dụng trong những vấn đề phức tạp hơn , như những điểm hấp dẫn trong văn hoá , chẳng hạn như chủ nghĩa dân tộc hay sự tìm kiếm tự do hay biên giới của sự cảm tính .
Nhưng dù cho âm nhạc dẫn đến bất cứ hướng nào một điều vẫn luôn không thay đổi cho đến gần đây , đó là khi các nhạc sỹ ngừng chơi , âm nhạc dừng lại .
Khoảnh khắc này rất mê hoặc đối với tôi .
Tôi thấy nó là một khoảnh khắc rất sâu sắc .
Điều gì xảy ra khi âm nhạc dừng lại ?
Nó đi đến đâu ? Còn lại điều gì ?
Điều gì đọng lại trong khán giả khi buổi biểu diễn kết thúc ?
Có phải đó là một giai điệu hay một nhịp điệu hoặc là một tâm trạng hay một thái độ ?
Và làm thế nào mà điều đó có thể thay đổi cuộc sống của họ ?
Đối với tôi , điều này là mặt riêng tư mật thiết của âm nhạc .
Nó đi qua một phần của phần &quot; tại sao &quot; trong nó .
Và với tôi đó là điều quan trọng nhất trong tất cả .
Phần lớn , nó là chuyện giữa người với người , giữa giáo viên và học sinh , người trình diễn và khán giả , và rồi khoảng năm 1880 công nghệ mới này đã đến đầu tiên là cơ hoá rồi qua vô tuyến rồi đến kỹ thuật số tạo ra một cách thức mới và kỳ diệu để tiếp tục những điều trên , dẫu cho điều này không của riêng ai .
Người ta bây giờ có thể nghe âm nhạc mọi lúc , thậm chí họ không cần thiết phải biết chơi một nhạc cụ , đọc nốt nhạc hay thậm chi đến xem các buổi hoà nhạc .
Và công nghệ dân chủ hoá âm nhạc bằng cách làm cho tất cả mọi thứ có sẵn .
Nó dẫn đầu một cuộc cách mạng văn hoá mà trong đó các nghệ sĩ như Caruso và Bessie Smith ở cùng một phía .
Và công nghệ thúc đẩy các nhà soạn nhạc đến những điểm cực hạn , sử dụng máy tính và tổng hợp để tạo nên những sản phẩm của sự phức hợp không thể lĩnh hội được bằng trí tuệ. vượt trên các phương thức giữa các nhà trình diễn và khán giả .
Cùng lúc đó , công nghệ thông qua việc đảm nhiệm vai trò của các ký hiệu đã chuyển sự cân bằng trong âm nhạc giữa bản năng và trí tuệ vượt qua phần bản năng .
Văn hoá mà chúng ta đang sống trong đó tràn ngập những âm nhạc của sự ngẫu hứng được cắt lát , chia nhỏ và phân lớp và , có Chúa mới biết , bị phân phát và bán đi .
Hậu quả lâu dài của điều này đối với chúng ta hay đối với âm nhạc là gì ?
Chẳng có ai biết cả .
Câu hỏi vẫn còn đó : Điều gì xảy ra khi âm nhạc dừng lại ?
Điều gì còn lại với mọi người ?
Bây giờ chúng ta có thể đến với âm nhạc một cách không giới hạn , vậy điều gì gắn kết với chúng ta ?
Vâng hãy để tôi chỉ cho các bạn một câu chuyện về những gì tôi muốn bày tỏ khi tôi nói &quot; thực sự gắn kết với chúng ta &quot; .
Tôi đến thăm một người anh em họ ở một viện dưỡng lão , và tôi kín đáo quan sát một người đàn ông đang rất run rẩy từng bước băng qua căn phòng với khung tập đi .
Ông đến một cây đàn dương cầm ở đó , cố giữ thăng bằng và ông bắt đầu chơi đoạn nhạc như thế này .
Và ông nói điều gì đó như là &quot; Tôi ... anh chàng ... nhạc giao hưởng ... Beethoven . &quot;
Và tôi đột nhiên hiểu ra , và nói &quot; Này anh bạn , anh đang chơi đoạn nhạc này phải không ? &quot;
Và ông nói &quot; Đúng , đúng rồi . Lúc tôi còn là một cậu bé .
Nhạc giao hưởng : Issac Stern , nhạc không lời , tôi đã từng nghe . &quot;
Và tôi nghĩ , lạy Chúa , bản nhạc này phải có ý nghĩa nhiều như thế nào đối với người đàn ông này đến nỗi ông đưa mình ra khỏi giường , băng qua phòng để khôi phục ký ức về bản nhạc này sau khi tất cả những thứ khác trong đời ông bị phai mờ đi , nó vẫn còn có ý nghĩa nhiều với ông như vậy ?
Vâng , đó là lý do vì sao tôi luôn trình diễn một cách rất nghiêm túc vì sao nó lại có ý nghĩa đối với tôi nhiều như vậy .
Tôi không bao giờ biết ai có thể ở đó , ai có thể cảm nhận nó và điều gì sẽ xảy đến với nó trong cuộc đời họ .
Nhưng giờ đây tôi rất phấn khởi vì có nhiều cơ hội hơn bao giờ hết để có thể chia sẻ thứ âm nhạc này .
Đó là những gì chi phối sự quan tâm của tôi với những dự án như là serie truyền hình &quot; Keeping Score &quot; với Dàn nhạc giao hưởng San Francisco để nhìn lại những câu chuyện trước đây về âm nhạc , và làm việc với những nhạc sỹ trẻ tại Dàn nhạc Giao hưởng Thế Giới Mới về những dự án giúp khám phá tiềm năng của những trung tâm nghệ thuật biểu diễn mới cho cả mục đích giải trí và giáo dục .
Và tất nhiên , Dàn nhạc Giao hưởng Thế Giới Mới đã dẫn đến Dàn nhạc giao hưởng YouTube và những dự án trên internet để vươn tới những nhạc sỹ và những khán giả trên khắp thế giới .
Và điều thích thú là tất cả điều này chỉ là bản mẫu đầu tiên .
Chỉ có một vai trò duy nhất ở đây cho rất nhiều người -- các giáo viên , các bậc cha mẹ , những người biểu diễn -- là cùng nhau khám phá .
Chắc chắn , những sự kiện lớn thu hút nhiều sự chú ý , nhưng điều thực sự quan trọng chính là những gì đang diễn ra từng ngày .
Chúng tôi cần quan điểm của các bạn , sự tò mò của các bạn , giọng nói của các bạn .
Và điều làm tôi thích thú khi gặp gỡ những người là người đi bộ đường dài , đầu bếp , người viết mã , tài xế taxi những người mà tôi không nghĩ rằng họ yêu âm nhạc chính là những người đang tiếp tục nó .
Các bạn không cần phải lo lắng về việc biết điều gì .
Nếu các bạn tò mò , nếu các bạn có khả năng tự hỏi , nếu các bạn còn sống , các bạn biết tất cả những gì các bạn cần phải biết .
Các bạn có thể bắt đầu ở bất cứ đâu . Ngao du một chút .
Theo dấu . Lạc lối . Ngạc nhiên và tạo cảm hứng thích thú .
Tất cả về &quot; điều gì &quot; , tất cả về &quot; như thế nào &quot; đều ở ngoài kia đợi các bạn khám phá điều &quot; tại sao &quot; của nó , để đắm chìm vào nó và tiếp tục theo nó .
Cám ơn các bạn .
Boghuma Kabisen Titanji : Câu đố đạo đức trong nghiên cứu HIV
Câu chuyện thật quá quen thuộc : sau khi tham gia một thử nghiệm HIV lâm sàng , một phụ nữ ở hậu sa mạc Sahara , châu Phi bị bỏ mặc cho tự xoay sở , còn không đủ tiền mua vé xe buýt để đi đến phòng khám , nữa là thuốc kháng retrovirus đắt tiền nhưng thiết yếu . Boghuma Kabisen Titanji đặt ra câu hỏi quan trọng : làm thế nào để các nhà nghiên cứu , trong hành trình tìm thuốc chữa , đảm bảo rằng họ không lạm dụng những người đã chịu nhiều ảnh hưởng nhất từ đại dịch này rồi ?
Tôi muốn chia sẻ với các bạn câu chuyện về một bệnh nhân của tôi tên là Celine .
Celine làm nội trợ và sống ở một vùng nông thôn ớ Cameroon , phía tây Trung Phi .
Sáu năm trước , khi bị chẩn đoán nhiễm HIV , chị tham gia chương trình thử thuốc lâm sàng đang được tiến hành ở khu vực y tế của chị vào lúc đó .
Lần đầu tôi gặp Celine , hơn một năm về trước , chị đã qua 18 tháng mà không có bất kì liệu pháp kháng retrovirus nào hết , và chị rất yếu .
Chị bảo tôi rằng chị thôi đến phòng khám khi hết thuốc thử vì chị không có đủ tiền vé xe buýt và quá yếu để có thể đi bộ hết 35 cây số .
Trong quá trình thử thuốc , chị được phát thuốc kháng retrovirus miễn phí và chi phí di chuyển được chu cấp bởi quỹ nghiên cứu .
Tất cả kết thúc khi kì thử thuốc hoàn thành , khiến Celine không còn phương án gì để thay thế .
Chị không thể nói lại cho tôi tên các loại thuốc chị nhận được trong thời gian thử , hay ngay cả mục đích của đợt thử thuốc là gì .
Tôi chẳng buồn hỏi chị kết quả của đợt thử thuốc là gì vì rõ ràng là chị cũng sẽ không biết được chút gì .
Nhưng điều khiến tôi băn khoăn nhất là việc Celine đã kí đơn đồng ý tham gia thử thuốc , nhưng rõ ràng chị không hiểu hệ luỵ của việc tham gia hay điều gì sẽ xảy ra với chị một khi chương trình thử nghiệm đã xong .
Tôi chia sẻ câu chuyện này với các bạn như là một ví dụ của những việc có thể xảy ra với người tham gia thử nghiệm thuốc lâm sàng khi nó bị tiến hành qua loa .
Có lẽ kì thử thuốc này cho những kết quả khả quan .
Có thể nó còn được đăng trên những tạp chí khoa học tên tuổi .
Có lẽ nó sẽ cho các bác sĩ trên khắp thể giới biết rõ hơn về việc làm sao có thể coi sóc bệnh nhân HIV một cách tốt hơn .
Nhưng cái giá phải trả cho những điều ấy là hàng trăm bệnh nhân mà , cũng như Celine , bị bỏ mặc một mình xoay sở một khi kì thử thuốc đã kết thúc .
Hôm nay tôi đến đây tuyệt nhiên không phải là để đề xuất rằng việc thử nghiệm lâm sàng HIV ở các nước đang phát triển là xấu .
Trái lại , thử nghiệm lâm sàng là công cụ cực kì hữu hiệu và rất cần thiết để đối phó với gánh nặng bệnh tật ở các nước đang phát triển .
Tuy nhiên , sự bất cân bằng giữa các nước giàu hơn và các nước đang phát triển trong vấn đề tiền quỹ dẫn đến nguy cơ bóc lột lớn nhất là trong trường hợp nghiên cứu được tài trợ từ ngoài .
Thật buồn , sự thật là rất nhiều trong số các nghiên cứu đang được tiến hành ở các nước đang phát triển sẽ không bao giờ được cấp phép ở các nước giàu hơn nơi cung cấp tiền quĩ nghiên cứu .
Tôi chắc rằng các bạn đang tự hỏi điều gì khiến các nước đang phát triển , nhất là các nước ở hậu sa mạc Sahara , châu Phi trở nên hấp dẫn đến thế cho các thử nghiệm HIV lâm sàng ?
Chà , để một thử nghiệm lâm sàng cho kết quả có giá trị và ứng dụng nhân rộng được , chúng cần được tiến hành với số lượng người tham gia lớn và tốt hơn là trên một cộng đồng với tỉ lệ nhiễm HIV mới cao .
Vùng hậu sa mạc Sahara ở châu Phi khá phù hợp với định dạng này , với 22 triệu người sống chung với HIV , ước tính là khoảng 70 % trong số 30 triệu người nhiễm trên toàn cầu .
Thêm nữa , nghiên cứu ở châu lục này dễ dàng hơn khá nhiều vì đói nghèo trên diện rộng , các bệnh đặc hữu địa phương , và hệ thống chăm sóc sức khoẻ thiếu thốn .
Một kì thử nghiệm lâm sàng được coi là có khả năng đem lại lợi ích cho cộng đồng sẽ dễ được cấp phép hơn , và trong tình hình thiếu thốn một hệ thống chăm sóc sức khoẻ tốt , gần như bất kì đề nghị trợ giúp y tế nào cũng sẽ được chấp nhận , vì có còn hơn không .
Còn có nguyên do còn phức tạp hơn như khả năng kiện tụng thấp hơn , xét duyệt đạo đức ít sát sao hơn , và người dân tự nguyện muốn tham gia hơn trong gần như bất kì nghiên cứu nào mà chỉ cần bóng gió là sẽ chữa được bệnh .
Trong tình cảnh ngân quĩ cho nghiên cứu HIV tăng ở các nước đang phát triển và xét duyệt đạo đức ở các nước giàu hơn trở nên sát sao hơn , bạn có thể thấy được tại sao bối cảnh này trở nên rất , rất hấp dẫn .
Tỉ lệ nhiễm HIV cao khiến các nhà nghiên cứu tiến hành đề án đôi khi chấp nhận được về mặt khoa học nhưng mập mờ về đạo đức trên nhiều mặt .
Thế thì làm sao ta có thể đảm bảo rằng , trong quá trình tìm kiếm phương án chữa bệnh ta không lạm dụng một cách bất công những người đã bị ảnh hưởng nhiều nhất từ đại dịch rồi ?
Tôi mời các bạn xem xét bốn lĩnh vực mà tôi nghĩ ta có thể tập trung vào để cải thiện tình trạng hiện tại .
Thứ nhất là đồng ý sau khi được cung cấp thông tin .
Để một thử nghiệm lâm sàng được coi là chấp nhận được về mặt đạo đức , người tham gia cần được cung cấp các thông tin liên quan trình bày theo cách họ có thể hiểu được và phải tự nguyện đồng ý tham gia thử nghiệm .
Điều này rất quan trọng ở các nước đang phát triển , nơi mà rất nhiều người tham gia đồng ý nghiên cứu chỉ vì họ tin rằng đấy là cách duy nhất họ có thể nhận được chăm sóc y tế hay các ích lợi khác .
Các qui trình thu nhận chữ kí đồng ý dùng ở các nước giàu hơn thường không phù hợp hoặc không hiệu quả ở rất nhiều nước đang phát triển .
Ví dụ , hiển là không ổn khi một người tham gia mù chữ như là Celine kí một bản đồng ý dài dằng dặc mà đằng nào họ cũng không đọc được chứ chưa nói gì đến hiểu .
Cộng đồng ở địa phương cần có nhiều tiếng nói hơn trong việc thiết lập tiêu chí tuyển người tham gia vào thử nghiệm lâm sàng , cũng như là lợi ích khuyến khích tham gia .
Thông tin trong các thử nghiệm này cần được cung cấp cho các người tham gia tiềm năng dưới một dạng chấp nhận được về cả ngôn ngữ lẫn văn hoá .
Điểm thứ hai tôi muốn các bạn xem xét là chuẩn chăm sóc cho những người tham gia trong bất kì thử nghiệm lâm sàng nào .
Vấn đề này có rất nhiều tranh luận trái chiều .
Liêu có nên cho nhóm đối chiếu trong thử nghiệm lâm sàng liệu pháp điều trị tốt nhất hiện có trên toàn thế giới hay không ?
Hay là nên cho họ một chuẩn chăm sóc khác , như là liệu pháp điều trị tốt nhất hiện có ở quốc gia thử nghiệm lâm sàng đang tiến hành ?
Liệu có công bằng không khi ta tiến hành đánh giá một liệu pháp chữa trị mà người tham gia sẽ không thể đủ tiền chi trả hoặc tiếp cận một khi nghiên cứu kết thúc ?
Nào , trong trường hợp liệu pháp điều trị tốt nhất hiện có không đắt tiền , và dễ tiến hành , câu trả lời rất rõ ràng .
Nhưng liệu pháp điều trị tốt nhất hiện có trên thế giới thường khó có thể được cung cấp ở các nước đang phát triển .
Một việc rất quan trọng là phải đánh giá các lợi hại tiềm năng của chuẩn chăm sóc mà sẽ được áp dụng với người tham gia trong bất kì thử nghiệm lâm sàng nào , và thiết lập một chuẩn phù hợp với hoàn cảnh nghiên cứu và đem lại nhiều lợi ích nhất cho người tham gia .
Điều này dẫn đến điểm thứ ba tôi muốn các bạn cân nhắc : vấn đề xét duyệt đạo đức nghiên cứu .
Một hệ thống phù hợp để xét duyệt tính phù hợp về mặt đạo đức của thử nghiệm lâm sàng là cơ sở cho việc bảo vệ người tham gia bất kì thử nghiệm nào .
Không may mắn thay , một hệ thống như vậy thường thiếu hoặc không hiệu quả ở rất nhiều nước đang phát triển .
Các chính phủ địa phương cần thiết lập các hệ thống hiệu quả để xét duyệt các vấn đề đạo đức xung quanh những thử nghiệm lâm sàng được cấp phép ở các nước đang phát triển khác nhau , và để làm thế họ cần thiết lập các hội đồng xét duyệt đạo đức hoạt động độc lập không liên quan tới chính phủ hay nhà tài trợ nghiên cứu .
Trách nhiệm giải trình trước công chúng cần được khích lệ bằng các xét duyệt minh bạch và độc lập từ các tổ chức phi chính phủ , tổ chức quốc tế khi phù hợp .
Điểm cuối cùng tôi muốn các bạn cân nhắc tối nay là điều gì sẽ xảy ra với người tham gia thử nghiệm lâm sàng một khi nghiên cứu đã kết thúc .
Tôi nghĩ rằng ngay tử đầu , việc nghiên cứu bắt đầu mà không có kế hoạch cụ thể để chăm sóc người tham gia một khi thử nghiệm kết thúc là hoàn toàn sai .
Các nhà nghiên cứu cần cố gắng hết sức để đảm bảo rằng một phương án can thiệp đã được chứng minh là có lợi trong một thử nghiệm lâm sàng vẫn nằm trong tầm với của người tham gia khi thử nghiệm kết thúc .
Thêm vào đó , họ cần xem xét khả năng giới thiệu và duy trì các liệu pháp hiệu quả trong cộng đồng lớn khi thử nghiệm kết thúc .
Nếu , vì bất kì lí do gì đi chăng nữa , họ cảm thấy điều này là không thể , thì tôi nghĩ họ phải chứng minh trên phương diện đạo đức tại sao lại thực hiện thử nghiệm ngay từ đầu .
May mắn cho Celine , buổi gặp gỡ của chúng tôi không chỉ dừng lại ở văn phòng của tôi .
Tôi tìm được cách ghi tên chị vào một chương trình chữa trị HIV miễn phí gần nhà chị hơn , và có cả một nhóm ủng hộ để giúp chị đối phó với bệnh tật .
Câu chuyện của chị kết thúc có hậu , nhưng có hàng ngàn người khác trong tình cảnh tương tự kém may mắn hơn nhiều .
Dù có thể chị không biết điều này , cuộc gặp gỡ cới Celine đã hoàn toàn thay đổi cách tôi nhìn nhận thử nghiệm HIV lâm sàng ở các nước đang phát triển , và khiến tôi càng quyết tâm trở thành một phần trong phong trào cải cách tình trạng hiện tại .
Tôi tin rằng từng cá nhân nghe tôi nói tối nay cũng có thể là một phần của thay đổi ấy .
Nếu bạn là nhà nghiên cứu , tôi tin bạn sẽ hứa giữ lương tâm đạo đức cao hơn , luôn suy xét đạo đức khi tiến hành nghiên cứu , và không hi sinh lợi ích con người để kiếm tìm lời giải .
Nếu bạn làm cho một nhà tài trợ tiền quĩ hay công ty dược , tôi thách thức các bạn khiến cơ quan mình chỉ cung cấp quĩ cho nghiên cứu nào có nền tảng đạo đức vững chắc .
Nếu bạn cũng đến từ một nước đang phát triển như tôi , tôi tha thiết giục các bạn khiến chính phủ của mình xét duyệt kĩ càng hơn các thử nghiệm lâm sàng được cấp phép ở đất nước bạn .
Đúng thế , ta cần tìm ra cách chữa trị HIV , cần tìm một vắc-xin sốt rét hiệu quả , cần tìm một công cụ chẩn bệnh tốt cho bệnh lao , nhưng tôi tin rằng để đạt như thế , ta nợ những người tự nguyện hi sinh đồng ý tham gia các thử nghiệm lâm sàng này , một cách tiến hành nhân đạo nhất .
Xin cám ơn .
Làm sao để có một xã hội tốt hơn cho người già
Có một sự thật mỉa mai đằng sau những nỗ lực khéo dài tuổi thọ con người : Chắng có gì là thú vị khi là một người già trong xã hội hướng đến giới trẻ . Người già có thể bị cô lập , làm những công việc nhàm chán , bị cắt giảm ngân quỹ . Trong bài diễn thuyết hấp dẫn này , Jared Diamond nói đến sự khác biệt trong đối xử với người già giữa các xã hội -- tốt hơn có , xấu hơn có -- và đề xuất những lợi ích chúng ta có được khi trải nghiệm điều này .
Để biết được có bao nhiêu bạn ở đây có thể tìm thấy trong những gì tôi sắp nói với các bạn về giá trị thực tế , khi tôi hỏi mọi người vui lòng giơ tay : Ở đây ai trên 65 tuổi hoặc hy vọng sống qua tuổi 65 hay có cha mẹ hoặc ông bà đã sống hoặc đã qua tuổi 65 , vui lòng giơ tay .
Okay . Các bạn là người khiến những điều tôi nói có giá trị thực tế .
Những người còn lại sẽ không thấy điều tôi nói liên quan gì đến mình , nhưng tôi nghĩ bạn vẫn thấy chủ đề này hấp dẫn .
Tôi sẽ nói về sự già đi trong xã hội truyền thống .
Chủ đề này chỉ gồm một chương trong cuốn sách mới nhất của tôi , so sánh giữa xã hội kiểu bộ lạc nhỏ , truyền thống với xã hội lớn hiện đại của chúng ta , liên quan tới nhiều phương diện như là nuôi dưỡng con cái , trưởng thành , sức khoẻ , đối phó với nguy hiểm , giải quyết tranh chấp , tôn giáo và sử dụng nhiều hơn một ngôn ngữ .
Những xã hội bộ lạc đã tạo nên tất cả xã hội loài người trong hầu hết lịch sử nhân loại , biến đổi đa dạng hơn xã hội hiện tại , ngày càng lớn của chúng ta .
Tất cả những xã hội lớn đều có chính phủ , nơi mà hầu hết mọi người đều xa lạ nhau , hoặc hẳn là đã biết rõ nhau khác với xã hội bộ lạc .
Các bộ lạc tạo nên hàng ngàn cuộc thử nghiệm để làm sao vận hành được bộ máy xã hội một cách tự nhiên .
Họ tạo nên các thử nghiệm mà chúng ta có thể học hỏi từ đó .
Không nên chê bai xã hội bộ lạc là thô sơ và đói khổ , nhưng cũng không nên ca ngợi nó là hạnh phúc và bình yên .
Khi chúng ta tìm hiểu về những tục lệ của họ , có vài thứ sẽ khiến chúng ta phải sợ , nhưng có những tục lệ mà , khi nghe đến , sẽ khiến chúng ta cảm thấy ghen tị và ngưỡng mộ và tự hỏi rằng chúng ta có thể làm theo những tục lệ đó hay không .
Hầu hết người cao tuổi ở Mỹ sống cuối đời tách biệt với con cháu họ với hầu hết bạn bè thời niên thiếu của họ , và thường sống riêng biệt trong những khu nhà cho người già. trái ngược với xã hội truyền thống , người già không sống ngoài cuộc sống của họ họ sống với con cháu , họ hàng , và những người bạn lâu năm của họ .
Tuy vậy , đối xử với người già có sự khác nhau rất lớn giữa các xã hội truyền thống , từ rất tệ tới tốt hơn cả xã hội hiện đại của chúng ta .
Ở mức tệ nhất , nhiều xã hội truyền thống xua đuổi những người già bằng một trong bốn cách với mức độ tăng dần như sau : bằng bỏ mặc người già và không cho ăn uống , tắm rửa cho tới khi họ chết , hoặc bỏ lại họ khi mọi người chuyển đi , hoặc kích lệ họ tự tử , hoặc bằng cách giết chết họ .
Trong những bộ lạc đó liệu con cháu có bỏ mặc hoặc ghết bố mẹ mình ?
Nó xảy ra với hai điều kiện chính .
Một là trong điều kiện sống du mục , xã hội săn bắn hái lượm thường xuyên thay đổi chổ ở và không có khà năng mang theo những người già không đi lại được khi những người trẻ khoẻ mạnh đã phải mang theo con cái và các tài sản của họ .
Điều kiện thứ hai là trong những xã hội có điều kiện sống bấp bênh hoặc thiếu thốn , như ở Bắc cực hoặc sa mạc , nơi có những chu kỳ khan hiếm thức ăn , và thỉnh thoảng chỉ là không có đủ thức ăn để nuôi sống tất cả mọi người .
Dù cho thực phẩm có được tích trữ chỉ dành cho những người khoẻ mạnh và trẻ nhỏ .
Với người Mỹ chúng ta , điều này nghe thật kinh khủng khi nghĩ đến việc bỏ mặc hoặc giết chết người vợ , chồng bị ốm của mình hoặc bố mẹ mình. nhưng cái gì khiến những xã hội đó làm những điều khác biệt như vậy ?
Họ phải đối mặt với điều kiện khắc nghiệt không còn lựa chọn .
Những người trường thành đó phải làm điều đó với chính cha mẹ họ , và những người đó biết rằng điều gì sẽ xảy ra với cha mẹ họ .
Ở trạng thái ngược lại việc đối xử với người già cực tốt đó là những xã hội nông nghiệp ở New Guinea nơi tôi đã làm công việc đồng áng suốt 50 năm qua , và ở hầu hết những xã hội sống định cư trên khắp thê giới .
Trong những xã hội đó , những người già được chăm sóc .
Được cho ăn uống , gìn giữ giá trị của họ .
Họ tiếp tục sống trong mái nhà của mình hoặc ai đó ngay gần nhà con cháu mình , hoặc nhà họ hàng và bạn bè thân thiết .
Có hai lý do chính cho sự khác biệt giữa những xã hội trong cách đối xử của họ với người già .
Sự khác biệt đặc biệt phụ thuộc vào sự hữu dụng của người già và giá trị của họ với xã hội .
Thứ nhất , là sự hữu dụng người già tiếp tục thực hiện những công việc quan trọng .
Những xã hội truyền thống sử dụng người già thường khi họ tiếp tục hiệu quả trong việc tạo ra thực phẩm .
Một sự hữu ích truyền thống của người già là họ có khả năng chăm sóc trẻ em cháu chắt họ , do đó giúp đỡ những đứa con đã trưởng thành của họ bố mẹ những đứa cháu của họ , để chúng đi săn bắn hái lượm , kiếm thức ăn cho cháu họ .
Còn những giá trị truyền thống khác của người già là chế tạo công cụ , vũ khí , rổ giá , ấm chén và dệt vải .
Thực ra , họ thường là người giỏi nhất những việc đó .
Người già thường là lãnh đạo trong những xã hội truyền thống , và là những người có nhiều kiến thức nhất về chính trị , y dược , tôn giáo , âm nhạc và các điệu múa .
Cuối cùng , là những người già của những xã hội truyền thống có vị trí cực kỳ quan trọng mà sẽ không bao xảy ra trong xã hội hiện đại được giáo dục tốt của chúng ta , nơi mà tất cả nguồn thông tin của chúng ta là sách vở và Internet
Ngược lại , trong xã hội không có chữ viết , những người già là kho chứa kiến thức .
Kiến thức của họ tạo ra sự khác biệt giữa sự sống và cái chết đối với cả xã hội trong giai đoạn khủng hoảng do những sự kiện hiếm khi xảy ra mà chỉ những người già nhất còn sống mới được trải nghiệm .
Đó là những cách người già trở lên hữu dụng trong xã hội truyền thống .
Giá trị và đóng góp của họ là sự khác biệt trong cách đối xử của xã hội với họ .
Những lý do khác đặt ra cho sự khác biệt trong cách đối xử với người già là do văn hoá xã hội .
Ví dụ , có sự đặc biệt tôn trọng đối với người già ở các quốc gia Đông Á , do ảnh hưởng của đạo Khổng Tử về đạo làm con hiếu thảo , có nghĩa là vâng lời , tôn trọng và giúp đỡ cha mẹ già .
Quan điểm văn hoá ở đó quan tâm đến sự tôn trọng người già trái ngược với địa vị thấp của người già ở Mỹ .
Những người cao tuổi ở Mỹ chịu thiệt thòi lớn trong xin việc .
Chịu thiệt thòi lớn trong việc khám chữa bệnh .
Các bệnh viện của chúng ta có một chính sách rất rõ ràng gọi là phân phối nguồn lực chăm sóc sưc khoẻ theo độ tuổi .
Chính sách tàn nhẫn đó nói rằng nếu nguồn lực của bệnh viện có giới hạn , ví dụ chỉ có một quả tim được hiến dành cho cấy ghép , hoặc nếu chỉ tiến hành phẫu thuật được cho một số lượng bệnh nhân có hạn , các bệnh viện Mỹ có chính sách dứt khoát rằng nhường sự ưu tiên cho bệnh nhân tuổi trẻ hơn là bệnh nhân nhiều tuổi hơn căn cứ vào đó bệnh nhân trẻ tuổi được xem như có giá trị hơn đối với xã hội vì họ có nhiều năm để sống hơn , mặc dù những bệnh nhân ít tuổi hơn có ít số năm kinh nghiệm sống hơn .
Có vài lý do cho sự thiếu tốn trọng với người già ở Mỹ .
Một là do quan điểm coi trọng công việc của chúng ta luôn đầu tư nhiều cho công việc , nên những người già không còn làm việc nữa không được tôn trọng .
Một lý do khác là người Mỹ chúng ta coi trọng đức tính tự lực và độc lập , nên chúng ta nhìn vào những người già một cách bản năng thấy họ không còn tự lực và độc lập nữa .
Còn một lý do nữa là nước Mỹ tôn sùng giới trẻ , điều này thể hiện ngay trong những quảng cáo của chúng ta .
Quảng cáo của Coca-Cola và bia luôn miêu tả nụ cười của người trẻ tuổi , cho dù cả người già lẫn người trẻ đều uống Coca-Cola và bia .
Nghĩ xem , có bao giờ bạn thấy một quảng cáo Coca hay bia sử dụng nụ cười của ông già 85 tuổi ? Không bao giờ .
Thay vào đó , quảng cáo của Mỹ chỉ dùng hình ảnh người già tóc bạc cho các quảng cáo nhà dưỡng già và lập kế hoạch chi tiêu lương hưu .
Vậy , điều gì đã làm thay đổi địa vị của người già ngày nay so với địa vị của họ trong xã hội truyền thống trước kia ?
Có một ít thay đổi mang lại điều tốt hơn và nhiều thay đổi mang lại điều tệ hơn .
Thay đổi lớn tốt hơn gồm có sự thực là ngày nay chúng ta hưởng thụ cuộc sống lâu hơn , sức khoẻ tốt hơn nhiều khi về già , nhiều cơ hội giải trí tốt hơn .
Một thay đổi khác tốt hơn là điều kiện nghỉ ngơi thuận lợi hơn và các chương trình chăm sóc sức khoẻ cho người già .
Những thay đổi xấu bắt nguồn từ thực tế khắc nghiệt rằng giờ đây chúng ta có nhiều người già hơn người trẻ nhất từ trước tới nay .
Có nghĩa là những người già đó trở thành gánh nặng cho những người trẻ , và khiến mỗi người già có ít giá trị hơn .
Một thay đổi lớn khác làm giảm địa vị người già là sự phá vỡ liên kết tuổi tác xã hội , bởi vì người già , con cháu họ , và bạn bè họ , đều rời đi khắp nơi sống độc lập với nhau nhiều lần trong suốt cuộc đời họ .
Người Mỹ chuyển nhà trung bình sau 5 năm .
Do dó người già có khả năng phải sống xa con cái mình và những người bạn thời trẻ .
Vẫn còn một lý do nữa dẫn đến tình trạng này cho người già là sự nghỉ hưu khỏi lực lượng lao động , mang đến sự chia tay với đồng nghiệp và mất đi công việc họ đã gắn bó , trân trọng .
Có lẽ thay đổi lớn nhất gây ra tình trạng này là người già của chúng ta nói khách quan , ít hữu dựng hơn so với họ trong xã hội truyền thống .
Phổ biến khả năng đọc viết có nghĩa là họ không còn hữu ích cho việc lưu trữ kiến thức .
Khi chúng ta cần thông tin nào đó , chúng ta tìm nó qua sách vở hoặc dùng Google thay vì tìm một ông già để hỏi .
Tốc độ thay đổi công nghệ chậm trong xã hội truyền thống có nghĩa là những điều ai đó học được khi còn bé vẫn hữu dụng khi người đó già đi nhưng với tốc độ thay đổi chóng mặt của công nghệ như ngày nay thì những thứ chúng ta học khi còn bé sẽ không sử dụng được 60 năm sau .
Và ngược lại , những người già như chúng ta không nhanh nhạy với những công nghệ thiết yếu để tồn tại trong xã hội hiện đại .
Ví dụ , hồi 15 tuổi Tôi được xem là đặc biệt giỏi trong tính nhân nhiều số vì tôi nhớ tốt các bảng tính nhân và biết tính Logarít sử dụng nhanh thước trượt .
Ngày nay , những kỹ năng đó hoàn toàn vô dụng bởi vì bất kỳ tên ngốc nào cũng có thể tính được phép nhân với tám chữ số một cách chính xác và ngay lập tức với máy tính bỏ túi .
Ngược lại , ở tuổi 75 Tôi không có những ký năng cơ bản cho cuộc sống hàng ngày .
Nhà tôi có chiếc TV đầu tiên năm 1948 chỉ có 3 núm mà tôi nhanh chóng dùng được : 1 núm bật tắt , 1 núm âm lượng và núm chọn kênh .
Ngày nay , chỉ để xem một chương trình trên TV ở nhà , Tôi phải điều khiển 41 nút và nó hoàn toàn đánh bại tôi
Tôi phải gọi đứa con trai 25 tuổi để nó hướng dẫn trong khi tôi vất vả bấm 41 cái nút đó .
Chúng ta có thể làm gì để cải thiện cuộc sống của những người già ở Mỹ , và tận dụng được giá trị của họ ?
Đó là một vấn đề lớn .
Trong bốn phút còn lại của tôi hôm nay , Tôi có thể đưa ra một vài đề xuất .
Một trong những giá trị của người già là họ ngày càng trở thành những ông bà tốt mang lại khả năng chăm sóc tốt cho những đứa cháu của mình , nếu họ chọn là việc này , khi ngày càng nhiều phụ nữ trẻ tham gia vào lực lượng lao động và cũng có ít hơn những bố mẹ trẻ ở nhà toàn thời gian chăm sóc con cái họ .
So với những lựa chọn thông thường là thuê người trông trẻ và trung tâm trông giữ trẻ ông bà mang lại cho trẻ những điều tốt hơn , họ có động lực và kinh nghiệm trông trẻ hơn .
Họ đã có sẵn kinh nghiệm khi nuôi con của mình .
Họ thường yêu thương cháu mình , và luôn muốn dành thời gian cho chúng .
Không như những người trông trẻ thuê , ông bà không nghỉ bỏ việc vị họ kiếm được công việc khác với mức lương cao hơn để chăm sóc đứa trẻ khác .
Giá trị thứ hai của người già ngược với những giá trị họ mất đi do kết quả của những điều kiện và công nghệ trên thế giới thay đổi .
Cùng lúc đó , những người già được tăng giá trị bởi chính khinh nghiệm quý báu của họ khi sống trong những điều kiện mà giờ đây hiếm khi xảy ra cũng bởi tốc độ thay đổi lớn lên điều đó có thể lại xảy ra .
Ví dụ như , chỉ những người Mỹ giờ ở tuổi 70 hoặc già hơn mới có thể nhớ được những trải nghiệm sống qua cuộc đại suy thoái , trải nghiệm cuộc sống qua chiến tranh thế giới , đã từng vật lộn với việc thả bom nguyên tử có thể tệ hơn hậu quả của việc không thả bom .
Hầu hết những người bỏ phiếu và chính trị gia hiện nay không có bất cứ những trải nghiệm cá nhân nào đối với những việc đó nhưng hàng triệu người Mỹ có .
Thật không may nếu những trường hợp xấu đó lại xảy ra .
Nhưng kể cả nếu nó không xảy ra , chúng ta vẫn có thể chuẩn bị cho nó dựa trên những kinh nghiệm họ đã trải qua như thế nào .
Những người già có những kinh nghiệm đó .
Người trẻ không .
Giá trị còn lại của người già mà tôi sẽ nói đến cũng phải thừa nhận rằng có nhiều việc mà người già không còn làm được nữa nhưng còn có những việc khác mà họ vẫn có thể làm tốt hơn những người trẻ .
Một thách thức cho xã hội là tạo cơ hội sử dụng những điều mà người già làm tốt hơn .
Một vài khả năng dĩ nhiên giảm sút khi về già .
Bao gồm các công việc đòi hỏi sức khoẻ và sức chịu đựng , khát vọng và sức mạnh của sự tò mò trong nhiều trường hợp bị giới hạn , như tìm hiểu cấu trúc DNA , tốt nhất là để cho những nhà khoa học dưới 30 tuổi .
Ngược lại , những giá trị đặc trưng mà sẽ tăng thêm cùng tuổi tác gồm kinh nghiệm , hiểu biết về những mối quan hệ giữa con người , có khả năng giúp đỡ người khác mà không để cái tôi xen vào , sự am hiểu nhiều lĩnh vực làm việc với khối lượng dữ liệu lớn , như kinh tế và so sánh tương quan lịch sử , tốt nhất là dành cho các học giả trên 60 tuổi .
Vì người già có khả năng làm tốt hơn người trẻ trong giám sát , quản lý , khuyên răn , chiến lược , dạy học , kỹ năng tổng hợp , và đặt ra các kế hoạch dài hạn .
Tôi đã thấy những khả năng này của người già ở nhiều người bạn của mình tuổi 60 , 70 , 80 và 90 tuổi , những người vẫn năng động trong quản lý đầu tư , làm nông , luật sư và bác sĩ .
Tóm lại , nhiều xã hội truyền thống tạo điều kiện sử dựng những người già trong cộng đồng và làm thoả mãn cuộc sống của họ hơn trong xã hội lớn hiện đại của chúng ta .
Có một nghịch lý thời nay là , khi chúng ta có nhiều người già hơn bao giờ hết , cuộc sống tốt hơn , được chăm sóc sức khoẻ tốt hơn trước rất nhiều , nhưng người già trong nhiều trường hợp đang chịu nhiều khổ đau hơn bao giờ hết .
Cuộc sống của người già ngày càng được thừa nhận là tạo nên một mảng bất hạnh trong xã hội Mỹ .
Chúng ta chắc chắn có thể làm tốt hơn nhờ học hỏi từ cuộc sống của những người già ở các xã hội truyền thống .
Nhưng cái gì là đúng với cuộc sống người già của xã hội bộ lạc thì cũng đúng với những tập tục khác trong xã hội đó .
Dĩ nhiên , Tôi không nói rằng chúng ta phải từ bỏ nền nông nghiệp và công cụ hiện đại và quay về săn bắn-hái lượm kiếm sống .
Có nhiều điều quá rõ để thấy là cuộc sống của chúng ta ngày nay hạnh phúc hơn nhiều so với các bộ lạc truyền thống nhỏ lẻ .
Vài ví dụ như là , chúng ta sống lâu hơn , giàu có hơn , và ít bị bạo lực hơn những người sống trong xã hội truyền thống .
Nhưng vẫn có những điều mà chúng ta phải ngưỡng mộ những người trong xã hội truyền thống , và cần học theo họ .
Cuộc sống của họ thường giàu tính cộng đồng hơn chúng ta , mặc dù thiếu thốn vật chất hơn .
Con cháu họ tự tin hơn , độc lập hơn và nhiều kỹ năng xã hội hơn con cháu chúng ta .
Họ suy nghĩ thực tế hơn đến những mối nguy hiểm hơn chúng ta .
Họ dường như không bao giờ chết vì những bệnh đái đường , bệnh tim , đột quỵ và những bệnh không lây nhiễm khác đó là những bệnh có thể giết chết hầu hết tất cả những người ngồi đây ngày hôm nay .
Lối sống hiện đại dẫn chúng ta đến những bệnh tật đó , còn lối sống của xã hội truyền thống bảo vệ chúng ta khỏi chúng .
Đó chỉ là vài ví dụ về cái mà chúng ta có thể học từ xã hội truyền thống .
Tôi mong các bạn cảm thấy hứng thú để tìm hiểu về những xã hội truyền thống đó như tôi đã thấy , để sống trong những xã hội đó .
Xin cảm ơn .
Lee Jae Rhim : Bộ đồ tang lễ nấm của tôi
Đây là một sự đả kích mạnh mẽ của nghệ sĩ Lee Jae Rhim . Chúng ta có thể uỷ thác cơ thể cho một trái đất xanh , sạch hơn , ngay cả sau khi chết không ? Một cách tự nhiên - sử dụng đồ tang lễ đặc biệt gắn hạt giống của loại nấm ăn chất ô nhiễm . Đúng vây , đây có thể là TEDTalk kì lạ nhất mà bạn từng được xem ...
Tôi ở đây để giải thích vì sao tôi lại mặc bộ đồ ninja này .
Và để làm như vậy , đầu tiên tôi sẽ nói về các độc tố môi trường trong cơ thể chúng ta .
Một vài người trong các bạn có thể đã biết về chất hoá học Bisphenol A , viết tắt là BPA .
Đó là một chất làm đông cứng và là một hoóc môn sinh dục nữ tổng hợp mà có thể tìm thấy trên vỏ nhãn của thức ăn hộp và một số đồ nhựa .
Vì vậy BPA mô phỏng chính các loại hoóc môn của chúng ta và gây ra các vấn đề liên quan đến thần kinh và sinh sản .
Đặc biệt nó có ở mọi nơi .
Một nghiên cứu gần đây tìm thấy chất BPA ở trong 93 phần trăm những người từ sáu tuổi trở lên .
Nhưng đó chỉ là một chất hoá học .
Trung Tâm Kiểm Soát Bệnh Dịch Mỹ
tuyên bố rằng chúng ta có 219 loại độc tố tồn tại trong cơ thể , và nó bao gồm các chất bảo quản , thuốc trừ sâu , và một số kim lại nặng như chì và thuỷ ngân .
Đối với tôi , điều này chứng tỏ ba thứ .
Đầu tiên , đừng có ăn thịt người .
Thứ hai , chúng ta phải chịu trách nhiệm và đồng thời cũng là nạn nhân của ô nhiễm môi trường .
Và thứ ba , cơ thể chúng ta là màng lọc và là nơi dự trữ cho các độc tố từ môi trường .
Vậy điều gì sẽ xảy ra cho các chất độc này khi chúng ta chết ?
Câu trả lời ngắn gọn là : Chúng quay trở lại với môi trường theo cách này hoặc cách khác , để tiếp tục chu kì độc tố .
Nhưng việc tổ chức tang lễ của chúng ta hiện nay làm cho tình trạng trở nên tồi tệ hơn .
Nếu bạn được hoả táng , tất cả chất độc mà tôi vừa nêu trên sẽ được thải ra khí quyển .
Nó bao gồm 5,000 pao thuỷ ngân chỉ riêng từ việc hàn răng mỗi năm .
Và trong một tang lễ truyền thống của Mỹ , một cơ thể người chết sẽ được bao phủ bởi chất làm đầy và mỹ phẩm để làm cơ thể trông giống như đang sống .
Sau đó nó sẽ được bơm với foocmađêhít độc để làm chậm lại quá trình phân huỷ - một hành động gây nên các bệnh hô hấp và ung thư cho các nhân viên tang lễ .
Vì vậy bằng cách bảo quản các xác chết , chúng ta phủ nhận cái chết , đầu độc sự sống và làm hại thêm cả môi trường .
Việc chôn cất xanh hay chôn cất tự nhiên mà không sử dụng các chất ướp xác , là một bước đúng đắn , mà không để lại các chất độc hại ở cơ thể chúng ta .
Tôi nghĩ vẫn còn một cách khác tốt hơn .
Tôi là một nghệ sĩ , vì vậy tôi muốn đưa ra một đề nghị khiêm tốn ở nơi giao thoa giữa nghệ thuật , khoa học và văn hoá .
Dự án Chôn Cất Vô Cùng , một hệ thống chôn cất mới sử dụng nấm để phân huỷ và làm sạch độc tố trên cơ thể .
Dự Án Chôn Cất Vô Cùng đã bắt đầu từ vài năm trước với một hy vọng tạo lập nên Loài Nấm Vô Cùng -- một loài nấm lai mới có thể phân huỷ xác chết , làm sạch các loại độc tố và sản sinh ra dưỡng chất nuôi rễ cây , cho ra phân bón hữu cơ sạch .
Nhưng tôi nhận ra rằng gần như không thể tạo ra một loại nấm lai mới .
Tôi cũng học được rằng một trong số những loại nấm ngon nhất của chúng ta đã có thể làm sạch độc tố môi trường có ở trong đất .
Vì vậy tôi nghĩ tôi có thể huấn luyện một đội quân làm bằng các loại nấm ăn và có khả năng làm sạch độc tố để tiêu hoá cơ thể tôi .
Vì vậy hôm nay , tôi thu thập những thứ tôi lột ra được tóc , da và móng - và tôi bón chúng cho các loại nấm ăn .
Khi mà nấm bắt đầu lớn , tôi chọn chiếc nào ăn nhiều nhất để trở thành Loại Nấm Vô Cùng .
Đây là một dạng của quá trình tổ hợp và chọn lọc chăn nuôi cho thế giới bên kia .
Vì vậy khi tôi chết , Loại Nấm Vô Cùng sẽ nhận ra cơ thể tôi và có khả năng tiêu hoá nó .
Được rồi , có thể đối với một vài trong số các bạn , Điều này thực sự , thực sự điên rồ .
Chỉ một chút thôi .
Tôi nhận rằng đây không phải là dạng quan hệ mà chúng ta thường ước có được ở thức ăn .
Chúng ta muốn ăn , không phải bị ăn , bởi thức ăn của chúng ta .
Nhưng khi tôi quan sát các cây nấm mọc lên và tiêu hoá cơ thể tôi , tôi tưởng tượng ra Loài Nấm Vô Cùng như một biểu tượng cho một cách nhìn mới về cái chết và cho mối quan hệ giữa cơ thể và môi trường .
Tôi thấy nuôi trồng loại Nấm Vô Cùng vượt trên cả thí nghiệm khoa học hay làm vườn hoặc chăm sóc vật nuôi , đó là cả một bước tiến đến việc chấp nhận sự thật rằng một ngày nào đó chúng ta sẽ chết và thối rữa .
Đó cũng là một bước tiến đến việc gánh lấy trách nhiệm cho chính những gánh nặng của chúng ta trên hành tinh .
Trồng một cây nấm cũng là một phần của một mục đích lớn hơn nuôi trồng các loại sinh vật phân huỷ được gọi là &quot; Văn hoá phân huỷ &quot; , một khái niệm được xây dựng bởi một nhà nghiên cứu sâu bọ , Timothy Myles .
Loại Nấm Vô Cùng là một tập con của những chất làm phân huỷ Tôi gọi &quot; Phân Huỷ Cơ Thể &quot; và &quot; Khắc Phục Độc Tố &quot; là quá trình nuôi trồng các loài sinh vật phân huỷ và làm sạch chất độc trong cơ thể .
Và bây giờ , về bộ đồ ngủ ninja này ,
Một khi nó được hoàn thiện , tôi dự định hợp nhất Loài Nấm Vô Cùng thành một một số đồ vật .
Đầu tiên , một bộ đồ tang lễ được ngấm bào tử nấm , gọi là Đồ Tang Lễ Nấm .
Tôi đang mặc nguyên mẫu thứ hai của bộ đồ tang lễ này .
Nó được phủ bởi một chiếc lưới móc đã được gắn với bào tử cây nấm .
Cái mẫu vẽ hình cây mà bạn đang nhìn thấy đây mô phỏng sự lớn lên của nấm sợi , tương đương với rễ cây .
Tôi cũng làm một bộ dụng cụ những chất làm phân huỷ , một chiếc cốc tai từ bao nang chứa bào tử của Loài Nấm Vô Cùng và nhiều thành phần khác làm tăng tốc độ phân huỷ và chuyển đổi chất độc .
Những chiếc bao nang này được ngấm với một loại thạch giàu dinh dưỡng , giống như một làn da thứ hai , có khả năng tan nhanh chóng và trở thành thức ăn sơ sinh cho các cây nấm đang mọc .
Vì thế , tôi lập kế hoạch hoàn thành bộ dụng cụ nấm và những chất phân huỷ trong một hoặc hai năm tới , sau đó tôi sẽ bắt đầu thử nghiệm chúng , đầu tiên với thịt quá hạn ngoài siêu thị và sau đó với loài người .
Và tin hay không , thì một vài người đã đề nghị được hiến cơ thể họ cho dự án để được ăn bởi nấm .
Điều tôi học được từ việc nói chuyện với những người này là chúng tôi có chung một khát khao để hiểu và chấp nhận cái chết và để giảm thiểu tối đa ảnh hưởng của cái chết đối với môi trường .
Tôi đã tâm huyết vào ý tưởng này cũng như loài nấm , vì vậy tôi đã lập nên Nhóm Văn hoá Phân huỷ , một nhóm người được gọi là những phân huỷ gia. những người nhiệt tình tìm kiếm các lựa chọn sau khi chết của họ , tìm kiếm việc chấp nhận cái chết và nuôi dưỡng các loài sinh vật phân huỷ như Loài Nấm Vô Cùng .
Nhóm Văn hoá Phân huỷ có chung một hướng nhìn về một bước chuyển trong văn hoá từ văn hoá đương đại của việc từ chối cái chết và bảo toàn xác cho đến văn hoá của sự phân huỷ , một sự chấp nhận cấp tiến về cái chết và sự phân huỷ .
Chấp nhận cái chết nghĩa là chấp nhận rằng chúng ta là các sinh vật có quan hệ mật thiết với môi trường , như một nghiên cứu về độc tố môi trường đã chứng nhận .
Một câu châm ngôn nói rằng , chúng ta đến từ cát bụi và sẽ trở về với cát bụi .
Và một khi chúng ta hiểu rằng chúng ta có liên hệ với môi trường , chúng ta nhìn thấy rằng sự sống sót của loài người phụ thuộc và sự sống sót của hành tinh này .
Tôi tin rằng đây là sự khởi đầu của trách nhiệm thật sự về môi trường .
Xin cảm ơn .
Jonathan Klein : Những bức hình thay đổi thế giới
Những tấm hình có giá trị hơn tài liệu lịch sử -- chính họ đã chụp nó . Ở TED University , Jonathan Klein đến từ Getty Images đưa ra những tấm ảnh hình tượng nhất và nói về điều gì xảy ra khi một thế hệ thấy những bức ảnh có tác động mạnh đến họ làm họ không thể quay lưng lại .
Trong ngành của tôi , chúng tôi tin rằng hình ảnh có thể thay đổi thế giới .
Được thôi , chúng ta ngây thơ , nhưng ta lanh lợi và cảnh giác .
Sự thật là ta biết rằng hỉnh ảnh tự chúng không thể thay đổi thế giới nhưng chúng ta cũng ý thức được rằng ngay từ thời gian đầu của nhiếp ảnh , những bức ảnh đã gây ra nhiều hành động ở người , và những hành động đó dẫn đến việc xảy ra sự thay đổi .
Vậy hãy bắt đầu với 1 nhóm hình ảnh .
Tôi sẽ thực sự ngạc nhiên nếu bạn không nhận ra phần lớn trong số chúng .
Chúng được miêu tả như một hình tượng , quá hình tượng , nên có lẽ nó đã thành bình thường .
Thực tế là chúng quá nổi tiếng đến độ bạn có thể nhận ra chúng ngay cả khi chúng ở một kiểu hơi khác .
Nhưng tôi nghĩ chúng ta đang cần nhiều hơn vậy .
Chúng ta cần nhiều hơn thế .
Chúng ta đang tìm những bức ảnh mà soi sáng một cách cương định ở những vấn đề cốt lõi , những hình ảnh mà vượt xa ranh giới , vượt xa tôn giáo , hình mà khiến chúng ta phải đứng lên và làm gì đó , nói cách khác là phải hành động
Vâng , bức ảnh mà các bạn đều đã thấy .
Nó thay đổi cách chúng ta nhìn về thế giới vật chất .
Chúng ta đã chưa hề thấy trái đất nhìn từ xa như thế này trước đây .
Khá nhiều người tin cậy vào sự ra đời của các hoạt động môi trường để chúng ta có thể thấy trái đất như vậy lần đầu tiên , thấy sự nhỏ bé và mỏng manh của nó .
40 năm sau , nhóm người này hơn đa số các nhóm khác vì đã ý thức về sức mạnh huỷ diệt mà loài người nắm giữ đối với môi trường .
Và cuối cùng , chúng ta dường như đã bắt đầu hành động .
Sức mạnh huỷ diệt này bao gồm nhiều dạng khác nhau .
Ví dụ , những bức hình ở đây được chụp bởi Brent Stirton tại Công-gô ,
những con khỉ đột này bị giệt , một số nói là bị hành hạ đến chết , và ngạc nhiên thay , nó đã gây phẫn nộ toàn thế giới .
Gần đây , chúng ta đã từng bị cảnh báo về sự tàn phá nặng nề từ thiên nhiên với trận động đất ở Haiti .
Những gì tôi nghĩ đến lại tệ hơn rất nhiều , chính là sức mạnh huỷ diệt của người với người .
Samuel Pisa , một người sống sót sau vụ Auschiwitz nói và tôi xin trích dẫn , &quot; Thần Holocaust dạy ta rằng thiên nhiên , ngay cả trong những lúc khắc nghiệt nhất , vẫn luôn nhân từ hơn con người , khi mà con người mất hết đạo đức và lý do sống &quot;
Có một kiểu tương tự đóng đinh trên hình chữ thập .
Những hình ảnh kinh hoàng từ Abu Ghraib cũng như các hình ảnh từ Guantanamo đã có một tác động sâu sắc .
Việc xuất bản ra những hình ảnh , vốn đã đi ngược lại với những hình ảnh này khiến cho chính phủ phải thay đổi những chính sách .
Một số sẽ cho rằng đó là những hình ảnh mà đã làm dấy lên các cuộc nổi dậy ở Iraq hơn hầu hết hành động nào khác .
Hơn nữa , những hình ảnh đó mãi mãi loại bỏ cái gọi là đạo đức của các lực lượng đánh chiếm .
Hãy quay trở về một chút .
Vào những năm 1960 và 1970 , cuộc chiến tranh VIệt Nam đã có mặt mọi lúc ở cả bên trong và bên ngoài mọi phòng khách ở Mỹ .
Những hình ảnh thời sự khiến mọi người đối mặt với những nạn nhân chiến tranh , cô gái nhỏ bị cháy bởi bom napalm , một sinh viên bị giết bởi binh sĩ quốc gia ở Đại học Kent State , Ohio do anh đã phản kháng .
Thực tế , những bức ảnh trở thành vốn là tiếng nói của sự phản kháng .
Giờ đây , những hình ảnh có sức mạnh mang đến sự thấu hiểu về những hoài nghi , sự ngu dốt. và đặc biệt -- tôi đã thảo luận nhiều về vấn đề này nhưng tôi chỉ đưa ra 1 bức hình -- là vấn đề về HIV / AIDS .
Trong những năm 1980 , sự lảng tránh những người bệnh là một vật cản khó vượt qua dù chỉ là bàn về hay nói về nó .
Năm 1989 , một nghĩa cử đơn giản của người đàn bà nổi tiếng thế giới , công chúa xứ Wales , chạm vào đứa bé nhiễm HIV / AIDS đã trờ là một việc lớn lao , nhất là ở Châu Âu , đã chấm dứt nó .
Tốt hơn rất nhiều người , cô ấy hiểu được sức mạnh của hình ảnh
Vì vậy khi chúng ta đối mặt với một hình ảnh mạnh mẽ , tất cả chúng ta đều có 1 sự lựa chọn . Hoặc là quay đi , hoặc là chú tâm vào nó .
May mắn thay , khi những bức ảnh này xuất hiện trên tờ Guardian năm 1998 , chúng đã thu hút được rất nhiều sự quan tâm và chú ý , và cuối cùng là rất nhiều tiền được gửi đến Sudan để cứu trợ nạn đói .
Vậy thì những bức ảnh có thay đổi thế giới ?
Không , nhưng nó có ảnh hưởng lớn .
Những bức ảnh thường đặt câu hỏi cho lòng tin có trong chúng ta và trách nhiệm đối với nhau .
Chúng ta đều thấy những bức ảnh sau bão Katrina , và tôi nghĩ hàng triệu con người , họ đã chịu một ảnh hưởng lớn ,
và tôi nghĩ là rất khó xảy ra để các bức ảnh không làm người Mỹ chú ý khi họ đi bầu của vào tháng 11 / 2008 .
Tiếc thay , một số bức ảnh quan trọng là quá biểu tượng và gây sự khó chịu cho chúng ta .
Tôi sẽ cho bạn xem 1 bức hình đây , được chụp bởi Eugene Richards- một chiến binh trong chiến tranh Irag là một kiệt tác , được xuất bản với tên &quot; Chiến tranh dành cho cá nhân mỗi người &quot;
Nhưng hình ảnh thì không cần đồ hoạ để nhắc nhở ta sự tàn khốc của chiến tranh .
John Moore đã chụp bức ảnh tại nghĩa trang Arlington .
Sau tất cả những giây phút xung đột , trong cái vùng đầy xung đột của thế giới , có một bức ảnh chụp một nơi an bình hơn nhiều mà vẫn ám ảnh thôi , hơn những bức ảnh khác .
Ansel Adam nói , và tôi không đồng ý , rằng &quot; Không phải bạn chụp hình , mà bạn làm ra nó &quot;
Quan điểm của tôi không phải người chụp hình làm nên bức hình , đó là bạn .
Chúng ta mang đến mỗi bức hình giá trị riêng của chúng ta , hệ thống tín ngưỡng riêng và kết quả là bức hình tạo ra tiếng vang trong ta .
Công ty có 70 triệu bức hình .
Tôi có 1 bức hình trong phòng làm việc .
Nó đây .
Tôi hy vọng lần sau khi bạn thấy một bức ảnh làm dấy lên chút gì đó trong bạn , bạn nên tìm hiểu tại sao , và tôi biết rằng , với khán giả ở đây , bạn chắc chắn sẽ làm một điều gì đó .
Và cám ơn tất cả những thợ nhiếp ảnh .
John Hunter với trò chơi hoà bình thế giới
John Hunter đặt tất cả những vấn đề của thế gới trong một tấm bảng 4x5 foot-- và để cho những học sinh lớp 4 của anh ấy giải quyết chúng . Tại TED2011 , anh ấy giải thích những đứa trẻ trong trường đã tham dự trò chơi hoà bình thế giới như thế nào , và tại sao những bài học phức tạp nó lại trở lên thanh thoát , và luôn tạo ra sự ngạc nhiên -- hơn là những bài giảng trên lớp .
Tôi rất may mắn khi được đứng ở đây
Tôi cảm thấy thực sự may mắn
Tôi đã thực sự bị gây ấn tượng bởi lòng tốt được dành cho tôi .
Tôi đã gọi cho vợ tôi , Leslie Và tôi đã nói , &quot; Em à , có rất nhiều người tốt Họ đang cố gắng để làm nhiều điều tốt
Anh có cảm giác giống như mình đang đứng giữa các thiên thần vậy &quot;
Đó là một cảm giác thật
Nhưng hãy để tôi bắt đầu buổi nói chuyện -- Tôi thấty đồng hồ đang chạy
Tôi là một giáo viên trường công và tôi chỉ muốn chia sẻ câu chuyện của người quản lý của tôi
Cô ấy tên là Pam Moran ở tỉnh Albemarle , Virginia một ngọn đồi thấp dưới chân ngọn núi Blue Ridge
và cô ấy là người quản lý rất hiện đại
Cô ấy sử dụng những cái bảng thông minh , cô ấy viết blog dùng Tweet , và cả Facebook Cô ấy dùng tất cả những thứ thuộc vê công nghệ cao
Cô ấy là người đứng đầu về công nghệ và giảng dạy
Nhưng trong văn phòng của cô ấy Có những chiếc bàn ăn , những chiếc bàn bị bào mòn bởi thời tiết được làm bằng gỗ rất cũ kỹ tróc từng mảng sơn xanh , rất ọp ẹp
Và tôi đã nói , &quot; Pam , bạn là một người hiện đại , một người tiên phong
Tại sao có những chiếc bàn cũ kỹ này trong văn phòng của bạn ? &quot;
Và cô ấy đã nói với tôi &quot; Như bạn biết , tôi lớn lên ở miền tây nam Virginia trong những mỏ than và những khu đất nông nghiệp của vùng nông thôn Virginia và chiếc bàn này nằm trong bếp của ông tôi
Nơi chúng tôi trở về sau khi chơi , còn ông trở về sau một ngày làm việc và chúng tôi đã ngồi quây quần bên chiếc bàn này mỗi tối
Và khi tôi trưởng thành , tôi đã được nghe rất nhiều kinh nghiệm sự hiểu biết và sự từng trải tại chính cái bàn này Tôi đã bắt đầu gọi nó là chiếc bàn uyên bác
Và khi ông qua đời , tôi đã lấy chiếc bàn và mang nó đến phòng làm việc của tôi nó khiến tôi luôn nhớ về ông
Nó nhắc nhở tôi về những gì đang diễn ra xung quanh mình .
Dự án mà tôi sẽ nói với bạn nó được gọi là trò chơi hoà bình thế giới và cơ bản nó cũng là một không gian trống
Và tôi thích nghĩ về nó nó thực sự như là một chiếc bàn uyên bác của thế kỉ 21 .
Để bắt đầu hãy trở lại năm 1977
Khi đó tôi là chàng trai trẻ và đã từng vào và ra khỏi trường đại học
Và bố mẹ tôi đã rất kiên nhẫn Nhưng tôi đã định cư tạm thời ở ấn độ trong một cuộc điều tra thần bí
Và tôi nhớ lần cuối cùng tôi trở lại từ Ấn độ trong chiếc áo choàng trắng dài của tôi và với bộ râu rậm cùng với cặp kính John Lennon của tôi Tôi đã nói với cha tôi &quot; Cha , con nghĩ con chỉ vừa mới tìm thấy sự khai sáng tinh thần &quot;
Ông nói , &quot; Tốt nhưng mà có một thứ còn cần thiết hơn &quot;
Tôi nói , &quot; Đó là cái thì thế cha ? &quot; &quot; Một công việc &quot;
Và họ đã yêu cầu tôi có một chứng chỉ về cái gì đó
Và tôi đã có 1 chứng chỉ và nó thế mà hoá ra là kiến thức
Nó là một chương trình giáo dục thực nghiệm
Đó có thể là nha khoa , nhưng lại có từ &quot; thực nghiệm &quot; trong chương trình này. và đó là những gì tôi phải áp dụng .
Và tôi đã đi phỏng vấn xin việc Ở trường công Richmond ở Virginia , thủ đô tôi đã mua 3 bộ trang phục--phá vỡ những nguyên tắc thường lệ của mình. đã giữ chùm râu dài và bộ tóc xoăn của mình. và đôi giày diễn thuyết của tôi , kiểu những năm 70 Tôi đã đi bộ đến , ngồi xuống và đã có cuộc phỏng vấn
Và tôi đoán họ đã bế tắc trong việc tìm kiếm các giáo viên bởi vì người giám thị , tên cô ấy là Anna Aro đã nói rằng cô ấy đã có công việc là dạy dỗ những đứa trẻ có năng khiếu
Và tôi đã thực sự bị sốc , bị choáng Tôi đứng dậy và nói , &quot; ồ , cám ơn , nhưng tôi phải làm gì &quot;
việc giáo dục năng khiếu không thực sự lấy đi quyền nắm giữ quá nhiều .
Không thực sự có nhiều thứ để sử dụng
và tôi nói &quot; tôi phải làm gì ? &quot;
và câu trả lời của cô ấy khiến tôi bị sốc.Nó khiến tôi bị choáng .
Câu trả lời của cô ấy tạo ra một khuôn mẫu cho toàn bộ nghề nghiệp tôi có về sau
cô ấy nói &quot; bạn muốn làm gì ? &quot;
và câu hỏi đó
không có chương trình trực tiếp hay thủ công nào tiếp theo. không có tiêu chuẩn nào trong việc giáo dục năng khiếu theo cách đó
và cô ấy đã dọn dẹp khoảng trống để tôi cố gắng từ sau đó để dọn dẹp cho những sinh viên của tôi , một khoảng trống nhờ đó mà chúng có thể tạo và làm ra những thứ có ý nghĩa ngoài sự hiểu biết của chính họ
và điều này đã xảy ra vào năm 1978 , tôi đã làm công việc dạy học nhiều năm sau đó và một người bạn của tôi đã giới thiệu tôi với một nhà làm phim trẻ tuổi .
tên cậu ấy là Chris Farina .
hôm nay cậu ấy tự trả tiền để đến đây .
chris , cậu có thể đứng lên và để chúng tôi có thể thấy cậu một nhà làm phim trẻ , biết nhìn xa trông rộng
bộ phim này tên là &quot; Hoà bình thế giới và những huy hiệu thứ 4 khác &quot;
Anh ấy đề xuất bộ phim với tôi--nó là một chủ đề tuyệt vời
Anh ta đã đề xuất bộ phim với tôi và tôi đã nói &quot; ồ , có lẽ bộ phim sẽ được chiếu trên truyền hình địa phương và chúng ta có thể nói xin chào với những người bạn của mình &quot;
nhưng bộ phim thực sự đã có chỗ đứng
bây giờ bộ phim vẫn trong tình trạng mắc nợ , nhưng Chris đã điều khiển được nó thông qua chính sự hy sinh của anh ấy để đưa bộ phim ra ngoài
Vì vậy chúng tôi đã làm một bộ phim và nó hoá ra là một câu chuyện nói về tôi nhiều hơn là nói về một giáo viên .
đó là một câu chuyện kể về việc giảng dạy và những giáo viên
Và nó là một điều rất đẹp
Và có điều lạ là , khi tôi xem bộ phim tôi có cảm giác kì lạ khi xem nó tôi không thấy được chính tôi
Những gì tôi thấy là các giáo viên của tôi đến bên cạnh tôi
tôi thấy thầy giáo dạy môn hình học của tôi ở trường trung học.thầy Rucell cười gượng gạo dưới cái bộ râu rậm rậm
Đó là nụ cười tôi dùng--đó là nụ cười của ông ấy
tôi thấy đôi mắt sáng ngời của Jan Polo .
đó không phải là ánh mắt trong cơn giận dữ mà đó là ánh mắt chứa đựng yêu thương , tình yêu mãnh liệt dành cho sinh viên của cô ấy
Và đôi lúc tôi thấy được ánh mắt đó
và tôi thấy cô Ethel J .Banks © người bận những chiếc áo đính ngọc trai và đi giày cao gót đến trường tiểu học mỗi ngày
Và bạn biết , cô ấy luôn nhìn chằm chằm vào những giáo viên cũ
Bạn biết có một
cười Và tôi thậm chí không đang nói với về những ai đằng sau tôi Bởi vì tôi có đôi mắt ở đằng sau đầu tôi
cười bạn biết cô giáo đó chứ ?
tôi đã không dùng cái nhìn đó thường xuyên nhưng tôi sẽ làm nó trong tiết mục của tôi
Và cô Banks như là một người cố vấn dày dạn kinh nghiệm đối với tôi
và sau đó tôi thấy cha mẹ tôi , những thầy cô đầu tiên của mình
cha tôi , một người đầy sáng tạo , nhà tư tưởng rộng lớn
Đó là người anh Malcolm ở phía bên phải
Và mẹ tôi người dạy tôi ở lớp 4 trong những ngôi trường cô lập ở Virgina người chính là nguồn cảm hứng của tôi
và thực sự , tôi cảm thấy như thế khi tôi xem một bộ phim Tôi có điệu bộ giống bà , như thế này Tôi cảm thấy thích tôi là một sự nối tiếp của bà
Tôi là một phần những hành động trong việc dạy của cô ấy
Và đó là những điều rất tuyệt vời Tôi sử dụng để dạy con gái tôi ở trường tiểu học , Madeline
Và để mà những cử chỉ của mẹ tôi tiếp tục được thực hiện
Nó là một cảm giác rất ngạc nhiên để có được sự kế thừa đó
và để tôi có thể đứng đây trên đôi vai của rất nhiều người
Tôi không cô đơn ở đây
có rất nhiều người ngay trong sân khấu này
Và để nói với bạn về World Peace Game
nó đã bắt đầu như thế này Nó là một tấm bảng bằng gỗ dán kích thước 4x5 bước chân trong một ngôi trường nội ô bên trong thành phố , 1978
Tôi đã tạo ra một bài học cho những sinh viên ở Africa
Chúng tôi đặt tất cả những vấn đề của thế giới ở đó và tôi đã nghĩ , hãy để chúng tôi giải quyết nó
Tôi đã ko muốn thuyết trình hoặc đọc một cuốn sách
Tôi đã muốn chúng bị chôn vùi và học cách cảm nhận thông qua những cơ thể đó
Vì vậy tôi đã nghĩ , chúng giống như chơi những trò chơi
Tôi sẽ làm cái gì đó--Tôi đã không nói về tính tương tác Chúng tôi không có điều đó vào những năm 1978 Nhưng có cái gì đó tương tác
và do đó chúng tôi đã tạo nên một trò chơi và nó đã được tiến triển từ khối 4x4x4 foot cấu trúc thuỷ tinh plexi
Và nó gồm 4 lớp Plexi
Có một lớp không khí bao bọc bên ngoài với các hố đen và các vệ tinh và các vệ tinh khảo sát và các mỏ hình sao
Có một tầng không khí và một tầng chân không với các đám mây chính là những cái hộp xốp bằng cotton chúng tôi đặt xung quanh Các khoảng trống không khí và những lớp khí quyển Tầng mặt đất và mặt biển với hàng nghìn mẫu trò chơi Thậm chí cả bên dưới tầng nước biển với các tàu ngầm và các mỏ dưới biển
Có 4 quốc gia xung quanh tấm bảng
Những đứa trẻ sẽ đặt tên cho các quốc gia đó -- có nước nghèo , có nước giàu
Chúng có tài sản , thương mại và nền quân sự khác nhau
Và mỗi quốc gia có một chính phủ
Có một thủ tướng chính phủ , bộ trưởng , bộ trưởng quốc phòng một kế toán trưởng , hoặc trưởng ban tài chính
Tôi chọn một thủ tướng dựa trên mối quan hệ của tôi với chúng
Tôi đề nghị chúng một công việc , chúng có thể quay về và sau đó chúng lựa chọn nội các của chính chúng
Có một ngân hàng thế giới , thương nhân chi nhánh và một Liên hợp quốc
Có cả nữ thần về thời tiết người điều tiết thời tiết
Đó chưa phải là tất cả
sau đó có một tài liệu 13 trang về cơn khủng hoảng với 50 vấn đề đan xen
Để mà chỉ cần một thứ thay đổi là mọi thứ khác cũng thay đổi
tôi đưa chúng vào trong một ma trận phức tạp và chúng tin tưởng tôi bởi vì chúng tôi có một mối qua hệ giàu có và sâu sắc
và với cơn khủng hoảng đó chúng tôi có -- hãy nhìn -- cả về tình trạng căng thẳng về sắc tộc chúng tôi có cả hoá học và sự rò rỉ hạt nhân sự phát triển hạt nhân
cả về sự tràn dầu , thảm hoạ môi trường tranh luận về thực trạng nước , sự ly khai nền cộng hoà nạn đói , nạn tuyệt chủng những động vật quý hiếm và vấn đề nóng lên toàn cầu
Nếu Al Gore ở đây Tôi sẽ gửi những học sinh lớp 4 của tôi từ trường Agnor-Hurt và Venable tới bạn bởi vì họ đã giải quyết vấn đề nóng lên toàn cầu trong một tuần
Và họ cũng thực hiện nó vài lần
Do đó tôi cũng có trong trò chơi một kẻ phá hoại một vài đứa trẻ -- nó cơ bản là những kẻ phá rồi và tôi có những kẻ phá rối để sử dụng bởi vì chúng , trên bề mặt đang cố gắng cứu thế giới và vị trí của chúng trong trò chơi
Nhưng chúng cunxg cố gắng để huỷ hoại mọi thứ trong trò chơi
Và chúng thực hiện một cách bí mật thông qua những thông tin sai lệch nhập nhằng và không thích hợp đang cố gắng để khiến mọi người phải nghĩ thật kỹ
kẻ phá rối là đây và chúng tôi cũng đọc từ Sun Tzu &apos;s &quot; The Art of War &quot;
Học sinh lớp 4 hiểu được nó -- 9 tuổi -- và chúng sử dụng cái đó để hiểu như thế nào là được , không được phép đầu tiên chúng làm các con đường để cung cấp và phá huỷ con đường chiến tranh
Chúng học các bỏ qua những phản công thiển cận và thúc đẩy sự tư duy để suy nghĩ xa hơn và lô gích hơn
Stewart Brand đang ở đây , và một trong các ý tưởng của trò chơi này đến từ anh ấy với một điều khoản Coevolution quarterly dựa trên sức mạnh hoà bình
Và trong trò chơi , đôi khi các học sinh thực sự tạo nên sức mạnh hoà bình
Tôi chỉ là một người theo dõi đồng hồ
Tôi chỉ là người thông tin , tôi chỉ là người tổ chức
Các học sinh vận hành trò chơi
Tôi không có cơ hội để tạo ra bất kỳ chính sách nào một khi chúng bắt đầu chơi
Vì vậy tôi sẽ chỉ cần chia sẻ với bạn
Trò chơi hoà bình thế giới là nghiêm túc
Bạn thực sự thấy mình được trải nghiệm giống như làm thế nào để bảo vệ thế giới
Nhìn kìa , Ngài Hunter đang làm điều đó bởi vì anh ấy nói thời gian của anh ấy bị phung phí rất nhiều và anh ấy đang cố gắng để nói với chúng ta làm sao để thu xếp vấn đề đó
John Hunter : Tôi đã đề nghị chúng một -- Thực sự , Tôi không thể nói với chúng bất kỳ điều gì , bởi vì tôi không biết câu trả lời
và tôi thừa nhận một sự thật với chúng rằng : tôi không biết
và bởi vì tôi không biết , chúng đã tự tìm kiếm câu trả lời
Và do đó tôi nói xin lỗi chúng
Tôi nói , &quot; Tôi rất xin lỗi , các bạn nhưng sự thật là chúng tôi phải để lại thế giới này cho các bạn với tình trạng bi thảm như thế này và chúng tôi hy vọng các bạn có thể sửa chữa nó giúp chúng tôi và có thể trò chơi này sẽ giúp các bạn học được cách làm sao để làm điều đó &quot;
Nó là một lời xin lỗi chân thành và chúng đón nhận nó rất là nghiêm chỉnh
Bây giờ bạn có thể đang ngạc nhiên về tất cả những thứ nhìn trông rất phức tạp này
Khi trò chơi bắt đầu , đây là những gì bạn thấy
JH : phải rồi , chúng ta đang trong cuộc đàm phán . Tiếp
JH : Câu hỏi tôi dành cho bạn là , ai là người phụ trách lớp chúng ta
Nó là một câu hỏi nghiêm túc , ai thực sự là người phụ trách
Tôi đã học cách nhượng lại quyền kiểm soát lớp học đối với tất cả các học sinh với toàn bộ thời gian
Có một sự tin tưởng và một sự thoả thuận và một sự hiến dâng đối với lý tưởng Tôi đơn giản không phải làm những gì tôi đã nghĩ rằng tôi phải làm như là một giáo viên mới điều khiển mọi buổi nói chuyện và trả lời các thắc mắc trong lớp học
Nó là không thể . Kiến thức chung của chúng nhiều hơn hẳn của tôi và tôi thừa nhận điều đó với chúng một cách công khai
Tôi sẽ chia sẻ nhanh với bạn một vài câu chuyện về một vài điều kỳ diệu đã xảy ra
Trong trò chơi chúng ta có một vài em gái nhỏ và cô bé chính là bộ trưởng bộ quốc phòng của một quốc gia nghèo nhất
Và với tư cách bộ trưởng quốc -- cô ấy có cả một quân đoàn xe tăng và lực lượng không quân hùng hậu
Cô ấy là hàng xóm của một cường quốc rất giàu có về dầu mỏ
và không hề có sự kích động nhưng bất thình lình cô ấy đã tấn công , chống lại mệnh lệnh của thủ tướng của cô ấy. vùng dầu mỏ của nước láng giềng
Cô ấy đã hành quân đến vùng dự trữ dầu mỏ bao vây nó mà không cần tốn một viên đạn nào chiếm giữ nó
và nước láng giềng đã không thể tiếp tục bất kỳ hoạt động quân sự nào bởi nguồn tài nguyên của họ đã bị bao vây
Tất cả chúng tôi đã cáu giận với cô ấy , &quot; Tại sao bạn lại làm điều này &quot;
Đây là trò chơi hoà bình thế giới . Bạn làm sao thế ?
Đó mới chỉ là cô gái nhỏ , mới 9 tuổi Cô ấy đã nói , &quot; Tôi biết tôi đang làm những gì &quot;
với những người bạn gái của mình cô ấy đã nói rằng
Đó là một sự bất hoà
và chúng ta đã học về cái này , bạn không thực sự muốn vượt qua một cô gái 9 tuổi với những chiếc xe tăng
Chúng là những đối thủ khó khăn nhất
và chúng tôi đã thực sự bối rối
Tôi đã nghĩ tôi là một giáo viên thất bại . Tại sao cô ấy lại làm điều đó
Nhưng tôi đã phát hiện ra , vài ngày sau khi chơi trò chơi và có những thay đổi nơi chúng tôi đưa ra sự đàm phán từ một đội thực ra có một cuộc đàm phán định kỳ với tất cả các đội và mỗi đội đưa ra một sự thay đổi sau đó chúng tôi trở lại đàm phán , cứ lặp lại như vậy tuần tự Thậm chí mỗi một vòng như vậy là một ngày của trò chơi
như vậy một vài ngày sau đó , nó trở nên rõ ràng rằng chúng tôi đã tìm ra đất nước ưu việt € đang lên kế hoạch cho cuộc tấn công quân sự để thống trị thế giới
nếu chúng có nguồn tài nguyên , chúng sẽ làm điều đó
Cô bé có thể thấy phương hướng và mục đích trước tất cả những người còn lại và biết rõ những gì đã đang xảy ra và đưa ra những quyết định rất bình tĩnh để tấn công trong trò chơi hoà bình
Bây giờ cô bé sử dụng cuộc chiến nhỏ để ngăn chặn cuộc chiến lớn do đó chúng tôi đã dừng lại và đã có những cuộc thảo luận rất suôn sẻ về rằng liệu cái đó là đúng tốt hay là không tốt
Rằng những thứ chúng tôi đưa vào trò chơi , những hoàn cảnh
Tôi đã không thiết kế ra để dạy chúng
Nó đến một cách tự phát thông qua sự hiểu biết được thu thập của chúng
Một ví dụ khác , một điều tuyệt vời đã xảy ra
Chúng tôi có một bức thư trong trò chơi
Nếu bạn là một người chỉ huy quân sự và bạn tiến hành những phân đội những cái đồ chơi bằng nhựa trên bảng -- và bạn mất chúng tôi đặt trong một bức thư
Bạn phải viết thư gửi đến cha mẹ của họ đây chỉ là những gia đình tưởng tượng của đội quân tưởng tượng giải thích những gì đã xảy ra và đưa ra lời chia buồn của bạn
Bạn sẽ phải suy nghĩ nhiều hơn trước cuộc chiến
và khi tình huống này được đưa ra thực sự mùa hè trước tại trường học Agnor-Hurt ở vùng Albemarle một trong những vị chỉ huy quân sự của chúng tôi đã đọc lá thư đó và một trong những đứa trẻ khác đã nói , &quot; Thưa ông Hunter , Chúng ta hãy hỏi -- có một gia đình ở đây &quot;
Đã có một gia đình ghé thăm vào ngày hôm đó , chỉ ngồi phòng phía sau
Hãy đề nghị người mẹ đó đọc lá thư
Nó sẽ chân thực hơn nếu cô ấy đọc nó &quot;
Và chúng tôi đã làm như thế , chúng tôi đề nghị cô ấy và cô ấy đã cầm lấy bức thư
&quot; Chắc chắn rồi &quot; Cô ấy bắt đầu đọc . Cô ấy đọc một câu
Cô ấy đọc hai câu
Trước khi đọc câu thứ 3 , cô ấy đã khóc
Tôi cũng khóc
Mọi người đều hiểu rằng khi chúng ta mất một ai đó , không ai là kẻ chiến thắng cả
Chúng ta đều thua cuộc
và nó là một điều kỳ lạ và một sự cảm thông kỳ lạ
Tôi sẽ cho bạn thấy những gì mà bạn của tôi David nói về điều này
Anh ấy đã tham gia rất nhiều trận đánh
David : Chúng ta đã có đủ người cho cuộc tấn công
Ý tôi , chúng ta đã may mắn
Nhưng bây giờ tôi cảm thấy thực sự khó hiểu Bởi vì tôi đang sống với những gì Sun Tzu đã nói một tuần trước
Anh ấy đã nói &quot; Những người tham gia cuộc chiến và chiến thắng sẽ muốn trở lại và những người đã thất bại sẽ muốn quay lại và giành chiến thắng &quot;
Và tôi đã là người chiến thắng Do đó tôi tiếp tục tham gia những cuộc chiến khác nữa
Và tôi nghĩ nó chính là số mệng của cuộc sống những gì Sun Tzu đã nói
JH : Tôi thấy rùng mình mỗi khi thấy điều đó
Điều đó là một loại cuộc chiến mà bạn muốn nó xảy ra
Và tôi không thể thiết kế nó , tôi không thể lập kế hoạch về điều đó và tôi không thể kiểm nghiệm nó
Nhưng nó là sự đánh giá hiển nhiên
Chúng tôi biết rằng đó là một sự đánh giá tin cậy đáng để học hỏi
Chúng tôi có rất nhiều dữ liệu , nhưng tôi nghĩ đôi lúc chúng tôi vượt quá giới hạn với sự thật và những gì đang diễn ra
Vậy tôi sẽ chia sẻ câu chuyện thứ 3
Đó là câu chuyện về bạn của tôi Brenan
Chúng tôi đã chơi trò chơi một lần sau buổi học trong rất nhiều tuần , khoảng 7 tuần vầ chúng tôi cơ bản đã giải quyết được tất cả 50 vấn đề đan xen vào nhau
để giành chiến thắng trong trò chơi , tất cả 50 vấn đề phải được giải quyết và mọi tài sản của đất nước đã được tăng hơn so với điểm bắt đầu
Một vài nước nghèo , một vài nước giàu có . Có cả hàng tỉ
Chủ tịch ngân hàng thế giới đã là từng là học sinh lớp 3
Chú bé nói , &quot; Có bao nhiêu chữ số 0 trong con số một nghìn tỉ ? Tôi đã tính toán nó ngay tức thì &quot;
Nhưng chú bé đã thiết lập một chính sách tài chính trong trò chơi đối với những người chơi đang tham gia cùng chú bé
Đến mức đội đó đã là nghèo nhất thậm chí trở nên nghèo hơn
Không có cách nào để họ chiến thắng
và giờ đã sắp đến 4 giờ , sắp hết giờ Còn khoảng 1 phút nữa và sự thất vọng đang bao trùm khắp căn phòng
Tôi đã nghĩ , tôi đang thất bại khi là một giáo viên
Tôi nên làm gì đó để chúng có được chiến thắng
chúng không nên bị thất bại giống như thế này
Tôi đã thua chúng
và tôi đã cảm thấy quá buồn và chán nản
đột nhiên , Brenman đi bộ qua chỗ của tôi và anh ấy túm lấy chuông , chiếc chuông reo lên để báo hiệu sự thay đổi hoặc sự triệu tập của nội các và anh ấy chạy trở lại ghế của anh ta , rung mạnh chuông
mọi người chạy đến chỗ anh ấy , có tiếng đang thét lên có tiếng la hét , làn sóng những bộ hồ sơ của họ
Họ đưa ra những bộ hồ sơ với đầy đủ các tài liệu mật
Họ đang khoa chân múa tay , đang chạy vòng quanh
Tôi không biết những gì họ đang làm . Tôi đã mất kiểm soát đối với lớp học
Hiệu trưởng đi vào , tôi bị đuổi việc
Cha mẹ chúng đang nhìn qua những ô cửa sổ
và Breman chạy lại chỗ anh ta . Mọi người quay trở lại vị trí
Anh ta lắc chuông lần nữa . Anh ta nói , &quot; chúng ta có &quot; -- và chỉ còn 12 giây &quot; chúng ta có tất cả những quốc gia góp vốn chung vào nguồn dự trữ chung
và chúng ta có 600 tỉ đô la
Chúng ta đang đề nghị nó như là một món vật phẩm đối với những nước nghèo này
Và nếu họ đồng ý , nó sẽ làm tăng giá trị tài sản của họ và chúng ta có thể thắng trò chơi
Các bạn đồng ý chứ ? &quot;
Và chỉ còn 3 giây
Mọi người nhìn vào thủ tướng của nước đó và anh ta nói , &quot; Vâng . &quot;
và trò chơi đã thắng
Lòng trắc ẩn tự phát điều có có thể không được lên kế hoạch Nó nằm ngoài dự đoán và mong muốn
Mỗi trò chơi chúng thôi chơi là khó khăn
Một vài trò chơi có nhiều vấn đề về xã hội một vài thì có nhiều vấn đề về kinh tế
Mội vài thì về chiến tranh
Nhưng tôi không cố gắng để phủ nhận
Tôi khuyến khích chúng và , thông qua kinh nghiệm của chính chung , học cách không phải đổ máu như thế nào để không làm những gì chúng cho là sai
và chúng tìm ra cái gì là đúng đó là cách của chúng , của chính chúng
Và do vậy trò chơi này Tôi đã học được rất nhiều Nhưng tôi muốn nói rằng giá mà chúng có thể nắm bắt được phương pháp tư duy phên phán hoặc phương pháp tư duy sáng tạo từ trò chơi này và tác động tích cự vào thế giới chúng có thể sẽ cứu tất cả chúng ta
giá mà
Và đại diện cho tất cả giáo viên của tôi với những người đang gánh vác trách nhiệm để tôi đứng đây Cám ơn , cám ơn , cám ơn
Nic Marks : Chỉ số Hành tinh Hạnh Phúc
Nhà thống kê Nic Marks hỏi xem tại sao chúng ta đo lường mức độ thành công của một quốc gia bằng hiệu quả sản xuất của nó -- thay vì sự hạnh phúc và thịnh vượng của người dân . Ông ấy giới thiệu về Chỉ số Hành tinh Hạnh phúc , cái truy xét sự thịnh vượng của quốc gia ứng với mức tiêu thụ tài nguyên . Những nước nào xếp hạng cao nhất theo chỉ số HPI ? Bạn sẽ ngạc nhiên đấy .
Martin Luther King đã không nói &quot; Tôi có một cơn ác mộng &quot; , khi ông ấy truyền cảm hứng vào những cuộc vận động quyền công dân
Ông ấy nói , &quot; Tôi có một giấc mơ &quot; .
Và tôi có một giấc mơ .
Tôi có một giấc mơ là chúng ta có thể ngừng nghĩ rằng tương lai sẽ là một cơn ác mộng , và đây sẽ là một thách thức , bởi vì , nếu bạn nghĩ về từng bộ phim rất thành công trong thời gian gần đây , gần như tất cả viễn cảnh cho loài người là tận thế
Tôi nghĩ bộ phim này là một trong những màn khó coi nhất của thời đại , &quot; Con đường &quot; .
Đó là một thước phim đẹp , nhưng mọi thứ trong đó thì hoang tàn , mọi thứ đều chết .
Và chỉ có một người cha và đứa con trai tìm cách sống sót , đi dọc theo con đường .
Và tôi nghĩ cuộc vận động vì môi trường mà tôi là một phần trong đó sẽ góp phần tạo nên viễn cảnh của tương lai
Từ lâu rồi , chúng ta lo lắng về một viễn cảnh như ác mộng về những gì sắp diễn ra
Chúng ta tập trung vào kịch bản tồi tệ nhất .
Chúng ta tập trung vào những vấn đề
Và chúng ta chưa nghĩ đầy đủ về những giải pháp .
Chúng ta dùng sự sợ hãi , nếu bạn thích , để thu hút sự chú ý của mọi người .
Và bất cứ nhà tâm lý học nào cũng sẽ nói cho bạn biết rằng sự sợ hãi trong sinh vật liên quan tới cơ chế phản ứng tự nhiên .
Nó là một phần của cơ chế phản ứng và chiến đấu tự vệ , khi môt động vật bị đe doạ -- hãy nghĩ tới một con nai
Một con nai sợ đến đông cứng sẵn sàng bỏ chạy .
Và tôi nghĩ đó là những gì chúng ta đang làm khi chúng ta yêu cầu mọi người tham gia vào kế hoạch của mình xung quanh vấn đề suy thoái môi trường và biến đổi khí hậu
Mọi người đang thấy sợ và sắp bỏ chạy bởi vì chúng ta đang dùng sự sợ hãi .
Và tôi nghĩ cuộc vận động vì môi trường cần được phát triển và bắt đầu nghĩ xem sự tiến bộ sau đó là gì
Điều gì sẽ cải thiện số phận con người ?
Một trong những vấn đề chúng ta đối mặt , theo tôi nghĩ , là việc chỉ những người đầu cơ vừa mua hết hàng trên thị trường liên quan tới tiến trình là có khái niệm nào về tài chính cho sự tiến bộ , có khái niệm nào về kinh tế cho sự tiến bộ bằng cách nào đó , nếu chúng ta làm gia tăng đúng những con số , chúng ta sẽ trở nên tốt hơn , dù là sự tiến bộ trên thị trường chứng khoán , dù là sự tiến bộ với GDP và tăng trưởng kinh tế , bằng cách nào đó cuộc sống sẽ trở nên tốt hơn .
Điều này thu hút lòng tham của con người thay vì sự sợ hãi -- rằng càng nhiều thì càng tốt .
Nào . Ở phương Tây , chúng ta có đủ .
Có lẽ một vài nơi trên thế giới không như vậy , nhưng chúng ta có đủ .
Và chúng ta biết được trong khoảng thời gian dài rằng đây không phải là thước đo tốt cho sự hưng thịnh của các quốc gia .
Thật sự , người sáng tạo ra hệ thống sổ sách kế toán quốc gia , Simon Kuznets , vào những năm 1930 , nói rằng , &quot; Sự hưng thịnh của một quốc gia khó có thể được suy ra từ thu nhập quốc gia . &quot;
Nhưng chúng tôi vừa sáng tạo ra hệ thống sổ sách kế toán quốc gia chủ yếu dựa trên sản xuất và những thứ liên quan tới sản xuất .
Và thật sự , đây hầu như thuộc về lịch sử , và nó có thời điểm lịch sử của nó .
Trong chiến tranh thế giới lần thứ hai , chúng ta cần phải sản xuất hàng loạt các thứ .
Và thật sự , chúng ta đã rất thành công trong việc sản xuất vài thứ mà đã tàn phá rất nhiều thứ của Châu Âu , và chúng ta phải xây dựng lại chúng sau đó .
Và vì vậy hệ thống sổ sách kế toán quốc gia thành ra gắn với những gì chúng ta sản xuất ra .
Nhưng từ năm 1968 , người nhìn xa trông rộng này , Robert Kennedy , lúc khởi đầu cho chiến lược tranh cử tổng thống không may của mình , đã đưa ra một cơ cấu ấn tượng nhất về tổng sản phẩm quốc gia từ đó đến giờ .
Và khi ông ấy hoàn thành bài nói với câu nói &quot; Tổng sản phẩm quốc gia đo lường được mọi thứ chỉ trừ cái mà làm cuộc sống đáng giá . &quot;
Điên rồ quá phải không ? Thước đo sự tiến bộ của chúng ta , thước đo chủ yếu cho sự tiến bộ xã hội , đo lường được mọi thứ trừ cái mà làm cho cuộc sống đáng giá ?
Tôi tin rằng , nếu Kennedy còn sống tới nay , ông ấy sẽ yêu cầu các nhà thống kê như tôi ra ngoài và tìm cho ra cái làm cho cuộc sống đáng giá .
Ông ấy sẽ yêu cầu chúng ta thiết kế lại hệ thống sổ sách kế toán quốc gia dựa trên những thứ quan trọng như công bằng xã hội , sự bền vững và sự thịnh vượng của người dân .
Và thật sự , các nhà khoa học xã hội đã ra ngoài và hỏi những câu hỏi này trên toàn thế giới .
Điều này là từ một cuộc khảo sát toàn cầu .
Nó hỏi người dân , họ muốn gì .
Và thật ngạc nhiên , người dân trên toàn thế giới nói rằng cái mà họ muốn là hạnh phúc , cho bản thân họ , cho gia đình họ , cho con cái họ , cho cộng đồng của họ .
Rồi , họ nghĩ tiền chỉ hơi quan trọng .
Tiền đó , nhưng nó gần như không quan trọng bằng sự hạnh phúc , và nó gần như không quan trọng bằng tình yêu .
Chúng ta đều cần phải yêu thương và được yêu thương trong cuộc sống .
Tiền gần như không quan trọng bằng sức khoẻ .
Chúng ta muốn được khoẻ mạnh và sống cuộc sống trọn vẹn .
Những điều này dường như là khát khao tự nhiên của con người .
Tại sao các nhà thống kê lại không đo lường những thứ này ?
Tại sao chúng ta không nghĩ đến sự tiến bộ của quốc gia trong những điều kiện này , thay vì chỉ là bao nhiêu thứ chúng ta có ?
Và thật ra , đây là những gì tôi vừa làm khi trưởng thành -- là nghĩ xem bẳng cách nào chúng ta đo lường hạnh phúc , bằng cách nào chúng ta đo lường sự thịnh vượng , bằng cách nào chúng ta đo lường được giới hạn của môi trường .
Và chúng tôi đã sáng tạo ra , tại tổ chức mà tôi làm việc , Tổ chức Kinh tế mới , cái mà chúng tôi gọi là Chỉ số Hành tinh Hạnh Phúc , bởi chúng tôi cho rằng người dân đáng được hạnh phúc và hành tinh cũng đáng được hạnh phúc .
Tại sao chúng ta không tạo ra một thước đo sự tiến bộ thể hiện điều đó ?
Và những gì chúng tôi làm , là chúng tôi chúng cho rằng thành quả cơ bản của một quốc gia là nó thành công thế nào trong việc tạo ra cuộc sống hạnh phúc và khoẻ mạnh cho công dân của nó .
Đó nên là mục đích của mọi quốc gia trên hành tinh .
Nhưng chúng ta phải nhớ rằng có một nguyên tắc cơ bản đưa vào đó , và đó là chúng ta sử dụng bao nhiêu tài nguyên của hành tinh .
Chúng ta đều có chung một hành tinh thôi . Chúng ta phải cùng chia sẻ nó .
Đó là nguồn tài nguyên khan hiếm quan trọng , là một hành tinh mà chúng ta chia sẻ .
Và nền kinh tế rất quan tâm đến sự khan hiếm .
Khi có tài nguyên khan hiếm thì nó muốn biến chúng thành một đầu ra được mong đợi , nó cân nhắc với sự hiệu quả .
Nó cân nhắc xem chúng ta thu được bao nhiêu lợi ích từ cái giá mình phải trả .
Và đây là thước đo sự thịnh vượng chúng ta có được từ việc sử dụng tài nguyên trái đất .
Đó là thước đo sự hiệu quả .
Và có lẽ cách dễ nhất để chỉ cho các bạn xem điều đó , là trình bày với các bạn biểu đồ này .
Chạy dọc theo những đường nằm ngang của biểu đồ , là &quot; dấu ấn về mặt sinh thái &quot; , là thước đo lượng tài nguyên mà chúng ta sử dụng và áp lực mà chúng ta đặt lên hành tinh .
Càng nhiều thì càng tệ .
Chạy theo cột dọc lên trên , là thước đo &quot; những năm sống hạnh phúc &quot; .
Nó đo sự thịnh vượng của các quốc gia .
Nó tựa như tuổi thọ trung bình điều chỉnh theo mức độ hạnh phúc .
Nó tựa như chất lượng và số lượng của cuộc sống ở mỗi quốc gia .
Và những điểm màu vàng đó , là mức trung bình toàn cầu .
Này , có một mũi tên lớn của các quốc gia xung quanh mức trung bình toàn cầu .
Phía trên bên phải của biểu đồ , là các quốc gia đang hoạt động khá tốt và tạo ra sự thịnh vượng , nhưng họ sử dụng nhiều thứ của hành tinh để đạt được điều đó .
Đó là Mỹ , các nước Phương Tây những nước bên kia ở những tam giác đó và một số nước vùng Vịnh ở đó nữa .
Ngược lại , ở phía dưới bên trái của biểu đồ , là các quốc gia không tạo ra nhiều sự thịnh vượng -- tiêu biểu là khu vực phía nam Sahara ở Châu Phi .
Theo lập luận của Hobbes , cuộc sống ở đó ngắn ngủi và bạo tàn .
Tuổi thọ trung bình ở nhiều nước này chỉ có 40 năm .
Bệnh sốt rét , HIV / AIDS đang giết chết nhiều người ở những khu vực này trên thế giới .
Nhưng này có tin tốt lành !
Có một số quốc gia ở phía trên , những tam giác màu vàng , những nước làm tốt hơn mức trung bình toàn cầu , nằm phía trên bên trái biểu đồ .
Đây là phần biểu đồ được mong đợi .
Chúng ta muốn ở phía trên bên trái , nơi cuộc sống tốt đẹp mà không bắt trái đất phải trả giá .
Đó là Châu Mỹ Latin .
Đất nước ở trên cùng là nơi tôi chưa từng đến .
Có thể một số trong các bạn từng đến .
Costa Rica .
Costa Rica -- tuổi thọ trung bình là 78,5 năm .
Nó dài hơn ở Mỹ .
Theo thăm dò dư luận gần đây nhất của Viện Gallup , quốc gia hạnh phúc nhất hành tinh -- hơn bất cứ ai ; hơn cả Thuỵ Sĩ và Đan Mạch .
Đó là nơi hạnh phúc nhất .
Họ làm điều đó bằng một phần tư tài nguyên được sử dụng tiêu biểu như các nước Phương Tây -- một phần tư nguồn tài nguyên .
Chuyện gì đang diễn ra ở đó ?
Chuyện gì đang xảy ra ở Costa Rica ?
Chúng ta xem một số dữ liệu .
99 % điện được tạo ra từ tài nguyên có thể phục hồi .
Chính phủ của họ là một trong những người đầu tiên cam kết trung hoà carbon vào năm 2021 .
Họ bãi bỏ quân đội vào năm 1949 -- 1949 .
Và họ đầu tư vào những chương trình xã hội -- sức khoẻ và giáo dục .
Họ có mức bình chọn cao nhất ở Châu Mỹ Latin và trên thế giới .
Và họ có được sự rung cảm ở Latin , đúng không .
Họ có sự quan hệ xã hội tốt .
Thách thức là , có thể -- và điều mà chúng ta có lẽ đang nghĩ đến -- tương lai có lẽ không phải là Bắc Mỹ , có lẽ không phải là các nước phía Tây Châu Âu .
Nó có thể là Châu Mỹ Latin .
Và thách thức , thực sự , là phải nâng mức trung bình toàn cầu lên trên đây .
Đó là những gì chúng ta cần làm .
Và nếu chúng ta định làm điều đó , chúng ta cần kéo các nước từ phía dưới lên , và chúng ta cần kéo các nước từ bên phải biểu đồ qua .
Và thế là chúng ta bắt đầu tạo ra một hành tinh hạnh phúc .
Đó là một cách nhìn .
Một cách khác để xem xét là xem xét xu hướng theo thời gian .
Chúng tôi không có dữ liệu tốt cho mọi quốc gia trên thế giới , nhưng có cho vài nước giàu nhất , nhóm OECD .
Và đây là khuynh hướng thể hiện sự thịnh vượng trong suốt khoảng thời gian đó , một sự gia tăng nhỏ , nhưng đây là khuynh hướng dựa trên dấu ấn về mặt sinh thái .
Và như vậy theo phương pháp luận về hành tinh hạnh phúc thật nghiêm túc , chúng ta đang trở nên kém hiệu quả hơn trong việc biến nguồn tài nguyên khan hiếm quan trọng thành những gì chúng ta mong muốn .
Và vần đề thật sự là , như tôi nghĩ , có thể mọi người trong phòng này đều mong muốn xã hội đến năm 2050 không có tận thế điều gì đó sẽ xảy ra .
Thật sự không còn lâu nữa .
Nửa đời người nữa sẽ trôi qua .
Một đứa trẻ vào trường học hôm nay sẽ ở tuổi của tôi vào năm 2050 .
Đây không phải là tương lai xa xôi .
Đây là những gì chính phủ Anh nhắm tới để loại bỏ carbon và hiệu ứng nhà kính
Và tôi đặt ra điều đó cho các bạn , đó không phải là chuyện kinh doanh thường ngày .
Điều đó đang làm thay đổi việc kinh doanh của chúng ta
Điều đó đang làm thay đổi cách chúng ta tạo ra các tổ chức , cách chúng ta thực thi chính sách của chính phủ , cách chúng ta sống .
Và vấn đề là , chúng ta cần xúc tiến gia tăng sự thịnh vượng .
Không ai có thể đi ra trước dư luận quần chúng và nói rằng chất lượng cuộc sống sẽ giảm xuống .
Không ai trong chúng ta , tôi nghĩ , muốn tiến trình của loài người sẽ dừng lại .
Tôi nghĩ chúng ta muốn nó tiếp tục diễn ra .
Tôi nghĩ chúng ta muốn số mệnh loài người sẽ còn kéo dài .
Và tôi nghĩ đây là chỗ cho những người hoài nghi và phủ nhận sự biến đổi khí hậu .
Tôi nghĩ đây là những gì họ muốn . Họ muốn chất lượng cuộc sống tiếp tục tăng lên .
Họ muốn gìn giữ những gì họ đang có .
Và nếu chúng ta định chống lại họ , tôi nghĩ đó là những gì chúng ta cần làm .
Và đó có nghĩa là chúng ta phải thật sự làm tăng tính hiệu quả nhiều hơn nữa .
Thế đấy đó là tất cả những cái dễ dàng để vẽ biểu đồ và những thứ tương tự , nhưng vấn đề là chúng ta cần xoay trở những đường cong này .
Và đây là chỗ mà tôi nghĩ chúng ta có thể làm theo lý thuyết hệ thống , những kỹ sư hệ thống , chỗ mà họ tạo ra những vòng hồi tiếp , đưa ra đúng thông tin ở đúng thời điểm .
Con người được thúc đẩy hành động rất nhiều bởi &quot; tức thời &quot; .
Bạn lắp đặt đồng hồ điện thông minh trong nhà của bạn , và tức thời bạn biết được bạn đang dùng bao nhiêu điện , bạn phải chi trả bao nhiêu , con cái của bạn sẽ đi một vòng và tắt đèn thật nhanh chóng .
Điều đó có ý nghĩa gì cho xã hội ?
Tại sao như vậy , theo tin tức phát thanh mỗi chiều , tôi nghe chỉ số FTSE 100 , chỉ số Dow Jones , tỷ giá đô la so với bảng Anh -- Tôi thậm chí không biết bằng cách nào tỷ giá đô la so với bảng Anh lại trở thành những tin hay .
Và tại sao tôi lại nghe ngóng nó ?
Tại sao tôi không nghe xem hôm qua nước nước Anh tiêu thụ bao nhiêu năng lượng , hay nước Mỹ đã tiêu thụ bao nhiêu ?
Liệu chúng ta đã đạt được mục tiêu 3 % mỗi năm nhằm cắt giảm khí thải carbon ?
Đó là cách chúng ta thiết lập mục đích chung .
Bạn đưa nó ra truyền thông và bắt đầu nghĩ về nó .
Và chúng ta cần những vòng hồi tiếp tích cực để làm tăng sự thịnh vượng . Ở góc độ chính phủ , họ có thể tạo ra sổ sách kế toán quốc gia cho sự thịnh vượng .
Ở góc độ kinh doanh , bạn có thể nhìn thấy sự thịnh vượng của nhân viên , điều mà chúng ta biết là thật sự liên quan tới sự sáng tạo , liên quan tới sự đổi mới , và chúng ta sẽ cần rất nhiều sự đổi mới để giải quyết những vấn đề về môi trường .
Ở góc độ cá nhân , chúng ta cũng cần đổi mới .
Có lẽ chúng ta không cần lắm dữ liệu , nhưng chúng ta cần thứ gì đó để nhắc nhớ .
Ở Anh , chúng tôi có thông điệp khuyến cáo mọi người về việc dùng 5 loại trái cây và rau củ mỗi ngày và lượng bài tập thể dục mà chúng tôi cần -- không phải là thế mạnh của tôi .
Những điều này ích gì cho hạnh phúc ?
Bạn nên làm năm việc gì mỗi ngày để hạnh phúc hơn ?
Chúng tôi làm một dự án cho Văn phòng Khoa học Chính phủ cách đây vài năm , một chương trình lớn tên là chương trình Foresight -- rất nhiều nhiều người -- có sự tham gia của nhiều chuyên gia -- mọi thứ có căn cứ chứng minh – một tập sách lớn .
Nhưng phần công việc của chúng tôi là về : bằng 5 hành động tích cực nào bạn có thể cải thiện sự thịnh vượng trong cuộc sống ?
Và điểm chính là đây , những việc này gần như là bí mật của hạnh phúc , nhưng đó là những điều mà tôi nghĩ hạnh phúc sẽ xuất phát từ phía cho đi .
Và cách đầu tiên là phải liên kết , ý là những mối quan hệ xã hội của bạn là viên đá nền tảng quan trọng nhất cho cuộc sống của bạn .
Bạn có dành thời gian cho những người bạn yêu thương như bạn có thể , và năng lượng ?
Hãy tiếp tục xây dựng chúng .
Cách thứ hai là hãy năng động .
Cách nhanh nhất để thoát khỏi tâm trạng tiêu cực : bước ra ngoài , đi dạo , mở máy phát thanh và nhảy múa .
Năng động sẽ thật tốt cho tâm trạng tích cực của chúng ta .
Cách thứ ba là hãy quan tâm chú ý .
Bạn nhận thức như thế nào về những điều xảy ra trên thế giới , các mùa thay đổi , mọi người xung quanh bạn ?
Bạn có chú ý thấy những thứ đang hoá thành bong bóng vì bạn và cố thu hút sự chú ý ?
Dựa trên nhiều bằng chứng cho thấy sự quan tâm , liệu pháp nhận thức hành vi , rất quan trọng đối với sự thịnh vượng của chúng ta .
Cách thứ tư là tiếp tục học tập và việc duy trì là quan trọng -- học tập cả đời .
Những người già mà duy trì học tập và ham hiểu biết , họ có kết quả sức khoẻ tốt hơn hẳn những người định dừng lại .
Nhưng đó không cần phải là học tập chính thức ; đó không dựa trên kiến thức .
Đó ý chỉ sự ham hiểu biết nhiều hơn .
Đó có thể là học cách nấu món ăn mới , chơi lại một loại nhạc cụ mà bạn đã quên khi còn là đứa trẻ .
Tiếp tục học tập .
Và cách cuối cùng là một trong những hoạt động mang tính phi kinh tế nhất , là cho đi .
Sự rộng lượng , lòng vị tha , sự thương cảm của chúng ta đều được gắn chặt vào cơ chế tự nhiên trong bộ não của mình .
Chúng ta cảm thấy vui khi chúng ta cho đi .
Bạn có thể làm một cuộc thí nghiệm trong đó bạn đưa cho 2 nhóm người một trăm đô la vào buổi sáng .
Bạn bảo một nhóm tiêu dùng cho bản thân họ và một nhóm tiêu dùng cho những người khác .
Bạn đo mức độ hạnh phúc của họ vào cuối ngày , những người tiêu dùng cho người khác thì hạnh phúc hơn nhiều so với những người tiêu dùng cho bản thân .
Và năm cách này , cái mà chúng tôi đặt vào trong những bưu thiếp tiện dụng , tôi cho rằng , không bắt trái đất phải trả giá .
Chúng không hề chứa carbon .
Chúng không cần nhiều nguyên vật liệu để được hoàn thiện .
Và vì vậy tôi nghĩ thật khả thi khi hạnh phúc không cần bắt trái đất phải trả giá .
Này , Martin Luther King , khi bên bờ vực của cái chết , đã đưa ra một bài diễn thuyết tuyệt vời .
Ông ấy nói , &quot; Tôi biết có nhiều thách thức ở phía trước , có thể có khó khăn ở phía trước , nhưng tôi không sợ gì cả . Tôi không quan tâm .
Tôi vừa ở trên đỉnh núi , và tôi vừa thấy Miền Đất Hứa . &quot;
ông ấy là người thuyết giáo , nhưng tôi tin rằng cuộc vận động vì môi trường và , thật sự , cộng đồng doanh nghiệp , chính phủ , cần đi lên tận đỉnh núi , và cần nhìn ra xung quanh , và cần thấy Miền Đất Hứa , hay vùng đất triển vọng , và cần có cái nhìn bao quát ra thế giới điều mà chúng ta đều mong muốn .
Và không những thế , chúng ta cần tạo ra một Bước chuyển lớn để đạt được điều đó , và chúng ta cần mở đầu bước ngoặc đó bằng những việc làm tốt .
Con người muốn được hạnh phúc .
Mở đường cho họ với 5 cách .
Và chúng ta cần có những trụ chỉ đường để tụ họp mọi người lại với nhau và chỉ cho họ thấy -- vài thứ như Chỉ số hành tinh hạnh phúc .
Và sau đó tôi tin rằng chúng ta có thể cùng tạo nên một thế giới mà chúng ta đều mong muốn ở đó hạnh phúc không bắt trái đất phải trả giá .
Shirin Neshat : Nghệ thuật tha hương .
Nghệ sỹ người Iran Shirin Neshat khám phá tấm bi kịch của những người nghệ sỹ sống lưu vong : một tiếng nói cho những người Iran không thể trở về quê nhà . Cô nghiên cứu đất nước Iran trước và sau cuộc cách mạng Hồi Giáo , tìm hiểu những thay đổi chính trị và xã hội thông qua hình ảnh mạnh mẽ của những người phụ nữ .
Câu chuyện mà tôi muốn chia sẻ với các bạn hôm nay nói về những thử thách tôi gặp phải với tư cách là một nghệ sỹ Iran , một nữ nghệ sỹ Iran một nữ nghệ sỹ Iran sống lưu vong .
Điều này có những mặt được và mặt xấu .
Mặt xấu là dường như chính trị không buông tha những người như tôi .
Mỗi một nghệ sỹ Iran , bằng hình thức này hay hình thức khác , đều liên quan đến chính trị .
Chính trị đã và đang ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng tôi .
Nếu bạn đang sống tại Iran , bạn phải đối mặt với chính sách kiểm duyệt , đàn áp , tống giam , tra tấn -- và đôi khi , hành hình .
Nếu bạn đang sống bên ngoài đất nước Iran như tôi , bạn đang sống một cuộc sống lưu vong -- đối mặt với nỗi khát khao hướng về cũng như sự chia cắt khỏi những người yêu dấu và gia đình .
Vì thế , chúng ta không để cho khoảng trống đạo đức , cảm xúc , tâm lý và chính trị cản trở chúng ta khỏi thực tế là chúng ta có trách nhiệm với xã hội .
Điều lạ là , một nghệ sỹ như tôi thấy trách nhiệm rằng mình phải là tiếng nói phải là người phát ngôn của đồng bào mình , thậm chí khi tôi - thật tình là - không có tiếp xúc với đất nước của chính mình .
Đồng thời , những người như tôi , chúng tôi đang chiến đấu trên hai mặt trận khác nhau .
Chúng tôi phê phán người phương Tây , nhận thức của phương Tây về danh tính của chúng tôi -- về hình ảnh được xây dựng về chúng tôi , về những người phụ nữ và đời sống chính trị của chúng tôi , về tín ngưỡng của chúng tôi .
Chúng tôi đấu tranh để tự hào và yêu cầu được tôn trọng .
Và đồng thời , chúng tôi chiến đấu trên một mặt trận khác .
Đó là chế độ của đất nước mình , chính phủ đang điều hành nó , một chính phủ tàn bạo , đã làm mọi tộc ác có thể để có thể nắm giữ quyền lực .
Những nghệ sỹ như chúng tôi đang gặp rủi ro .
Chúng tôi đang trong tình thế rất nguy hiểm .
Chúng tôi đe doạ thể chế mà chính phủ đang điều hành .
Nhưng oái ăm thay , tình trạng này đã thêm sức mạnh cho toàn thể chúng tôi , vì chúng tôi được xem như là trung tâm của cuộc tranh luận văn hoá , chính trị , và xã hội tại Iran .
Chúng tôi truyền cảm hứng , khơi gợi , động viên và mang đến hy vọng cho đồng bào Iran .
Chúng tôi là những người đưa tin của đồng bào , và người giao tiếp với thế giới bên ngoài .
Nghệ thuật là vũ khí của chúng tôi .
Văn hoá là một cách thức kháng chiến .
Thi thoảng tôi thấy ghen tỵ với những nghệ sỹ phương Tây vì sự tự do thể hiện của họ
vì thực tế là họ có thể tách mình ra khỏi ảnh hưởng của chính trị
ra khỏi thực tế rằng họ chỉ đang phục vụ một khán giả , chủ yếu là văn hoá phương Tây .
Nhưng đồng thời , tôi quan ngại về phương Tây , bởi vì thường trong đất nước này , thế giới phương Tây mà chúng ta đang có văn hoá đối mặt với nguy cơ trở thành một loại hình giải trí .
Đồng bào chúng tôi phụ thuộc vào những nghệ sỹ , và văn hoá thì nằm ngoài khả năng giao tiếp .
Hành trình trở thành nghệ sỹ của tôi bắt đầu từ một nơi rất riêng tư .
Tôi đã không bắt đầu bình luận xã hội về đất nước của mình .
Bức tranh mà các bạn đang thấy trước mắt được chụp khi tôi trở về Iran lần đầu tiên sau 12 năm xa cách .
Thời điểm chụp là sau cuộc cách mạng Hồi giáo năm 1979 .
Khi tôi không ở tại Iran , cuộc cách mạng Hồi giáo diễn ra và đã thay đổi hoàn toàn đất nước từ văn hoá Ba tư sang Hồi giáo
Tôi trở về cốt yếu để đoàn tụ cùng gia đình mình và để kết nối bản thân tìm ra vị trí của mình trong xã hội .
Nhưng thay vì thế , tôi nhận ra một đất nước thuộc một ý thức hệ mà tôi không thể nhận ra nữa .
Hơn thế , tôi trở nên hứng thú khi tôi đối mặt với sự tiến thoái lưỡng nan của mình và những câu hỏi , tôi dần nghiên cứu về cuộc cách mạng Hồi giáo bằng cách nào mà nó thực sự đã thay đổi một cách khó tin cuộc sống của những người phụ nữ Iran .
Tôi cực kỳ hứng thú với chủ đề về người phụ nữ Iran , theo cách thức mà họ , về tính lịch sử , là hiện thân của cuộc cải tổ chính trị .
Bằng cách nghiên cứu về người phụ nữ , bạn có thể hiểu cấu trúc và ý thức hệ của đất nước Iran .
Vì thế tôi đã tiến hành một vài công việc mà ngay lập tức trả lời một số câu hỏi của tôi về cuộc sống , và đã đưa công trình của tôi đến một tranh luận lớn hơn về chủ đề : nỗi thống khổ , câu hỏi của những ai sẵn sàng đứng ở ngã giao của tình yêu dành cho Chúa , niềm tin , và bạo lực , tội ác và sự hung tàn .
Đối với tôi , điều này trở nên cực kỳ quan trọng .
Và dù thế , tôi có một vị trí không bình thường về chủ đề này .
Tôi đã là người ngoài trở về Iran để tìm vị trí của mình , nhưng tôi đã không ở vào vị trí để mà phê phán chính phủ hay ý thức hệ của cuộc cách mạng Hồi giáo .
Điều này thay đổi từ từ cùng lúc tôi tìm ra tiếng nói của mình và tôi khám phá ra những điều mà tôi không biết rằng tôi có thể biết .
Vì thế nghệ thuật của tôi trở nên phê phán một chút .
Con dao của tôi trở nên sắc hơn .
Và tôi rơi vào một cuộc sống lưu vong .
Tôi là một nghệ sỹ nay đây mai đó .
Tôi làm việc tại Ma-rốc , Thổ Nhĩ Kỳ và Mêhicô .
Tôi đi mọi nơi để huyễn hoặc bản thân rằng đó là Iran .
Giờ tôi đang thực hiện một vài bộ phim .
Năm ngoái , tôi hoàn thành một phim với tên gọi &quot; Những người phụ nữ không có bóng dáng đàn ông . &quot;
Bộ phim nói về lịch sử , nhưng là một lịch sử khác của người Iran chúng tôi .
Bối cảnh vào năm 1953 khi tình báo Mỹ tiến hành đảo chính và lật đổ lãnh đạo dân chủ tiến sỹ Mossadegh .
Cuốn sách này được viết bởi một người phụ nữ Iran , Shahrnush Parsipur .
Đó là một cuốn tiểu thuyết thực tế tuyệt vời .
Cuốn sách đã bị cấm phát hành , và tác giả lãnh án tù 5 năm .
Lý do mà tôi đam mê quyển sách , và lý do tôi chuyển thể nó thành phim , là vì nó đã đề cập đến những câu hỏi của việc là một người phụ nữ -- một cách truyền thống và mang tính lịch sử ở Iran -- và câu hỏi của bốn người phụ nữ đi tìm lý tưởng của sự thay đổi , tự do và dân chủ -- khi mà đất nước Iran , như một nhân vật nữa , cũng đấu tranh cho một lý tưởng của sự tự do và dân chủ và sự độc lập khỏi những can thiệp từ bên ngoài .
Tôi làm bộ phim này vì tôi cảm thấy nó quan trọng để bộ phim lên tiếng với những người Phương Tây về lịch sử của chúng tôi là một đất nước .
Để các bạn nhớ đến Iran sau cuộc cách mạng hồi giáo .
Nhớ rằng Iran đã từng là một xã hội lâu đời , và chúng tôi có nền dân chủ , và nền dân chủ đã bị đánh cắp bởi chính phủ Hoa Kỳ , bởi chính phủ Anh Quốc .
Bộ phim này cũng chuyển tải thông điệp tới những đồng bào Iran kêu gọi họ quay về với quá khứ lịch sử và nhìn nhận bản thân mình trước lúc họ bị &quot; hồi giáo hoá &quot; -- trong cách chúng ta ăn mặc , trong cách chúng ta nghe nhạc , trong đời sống trí thức của chúng ta .
Và trên hết , trong cách chúng ta đấu tranh cho nền dân chủ .
Đây là một số cảnh quay từ bộ phim của tôi .
Có một vài hình ảnh cuộc đảo chính .
Và chúng tôi hoàn thành bộ phim tại Casablanca , dựng lại toàn bộ các ảnh .
Bộ phim này cố gắng cân bằng giữa việc kể về một câu chuyện chính trị và câu chuyện về người phụ nữ .
Trở thành một hoạ sỹ , thật sự là tôi quan tâm trước tiên đến việc sáng tạo nghệ thuật chuyển tải đời sống chính trị , tôn giáo , những câu hỏi của người phụ nữ , và trở thành một công trình nghệ thuật quan trọng , vĩnh cửu và đại chúng .
Những thách thức tôi gặp phải là làm cách nào để thực hiện điều đó --
bằng cách nào kể một câu chuyện chính trị một cách ẩn dụ
bằng cách nào gây cảm xúc với khán giả nhưng cũng khiến tâm trí bạn làm việc .
Đây là một số ảnh và diễn viên của bộ phim .
Đây là phong trào xanh mùa hè năm 2009 khi bộ phim của tôi được công chiếu -- cuộc nổi dậy bắt đầu ở những đường phố Tehran .
Điều mà tôi thấy là oái ăm một cách khó tin là khoảng thời gian mà chúng tôi cố gắng thể hiện trong bộ phim , cuộc đấu tranh cho nền dân chủ và công bằng xã hội , tự lặp lại bây giờ một lần nữa ở Tehran .
Phong trào xanh đã truyền cảm hứng cho thế giới .
Nó đem lại sự quan tâm và chú ý tới những đồng bào Iran đã đứng lên đấu tranh cho quyền cơ bản của con người và đấu tranh cho nền dân chủ .
Điều quan trọng nhất đối với tôi là , một lần nữa , sự hiện diện của người phụ nữ .
Họ hoàn toàn truyền cảm hứng cho tôi .
Nếu trong cuộc cách mạng Hồi giáo , hình ảnh người phụ nữ được thể hiện là rất dễ phục tùng và không hề có tiếng nói riêng , bây giờ chúng tôi nhận thấy một thế hệ phụ nữ mới trên những đường phố Tehran -- những người phụ nữ được giáo dục , suy nghĩ cấp tiến và không gò bó bởi truyền thống cởi mở về tình dục , không có nỗi sợ và nghiêm túc theo thuyết nam nữ bình quyền .
Những người phụ nữ này và những chàng trai trẻ kia đoàn kết đồng bào Iran trên toàn thế giới , trong và ngoài .
Tôi sau đó khám phá ra tại sao tôi được truyền cảm hứng nhiều đến vậy từ những người phụ nữ Iran .
Vì rằng , trong mọi hoàn cảnh , họ đã đẩy xa biên giới .
Họ đối mặt với nhà cầm quyền .
Họ phá vỡ mọi luật lệ theo những cách từ nhỏ nhất đến lớn nhất .
Và một lần nữa , họ đã chứng tỏ bản thân mình .
Tôi đứng đây để nói rằng những người phụ nữ Iran đã tìm ra một giọng nói mới , và giọng nói của họ đang cho tôi giọng nói của mình .
Và tôi thật sự thấy hãnh diện là một phụ nữ Iran và một nữ nghệ sỹ người Iran thậm chí nếu tôi chỉ được làm việc ở phương Tây bây giờ .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Beau Lotto : Ảo giác quang học lý giải cách chúng ta nhìn
Các trò chơi màu sắc của Beau đánh đố tầm nhìn của bạn , nhưng chúng cũng chỉ ra những gì bạn bình thường không thể thấy : cách bộ não bạn hoạt động . Hình ảnh thú vị , trực tiếp về tính phân vân của thị giác chỉ ra sự tiến hoá đã thay đổi nhận thức của bạn về thế giới thực .
Tôi muốn bắt đầu với một trò chơi .
Để thắng , bạn cần phải thấy đc thực tế trước mắt mình Sẵn sàng chưa ?
Ở đây ta có hai bảng chứa các điểm màu .
Và một trong các điểm đó giống nhau trên cả hai bảng . Ok ?
Hãy chỉ ra đó là điểm nào ?
Bây giờ , giới hạn lại còn điểm màu xám , xanh lá cây , và cam .
Bằng cách giơ tay lên , chúng ta sẽ bắt đầu với điểm dễ nhất Hãy giơ tay : Bao nhiêu người nghĩ điểm đó là điểm màu xám ?
Chắc chứ ? Ok .
Bao nhiêu người nghĩ nó là màu xanh lá cây ?
Và bao nhiêu nghĩ là màu cam ?
Rất đồng đều .
Để xem thực tế thì sao .
Đây là màu cam .
Đây là màu xanh lá cây .
Và đây là màu xám .
Với những ai thấy được điều đó , các bạn là người hoàn toàn thực tế . Được chưa ?
Điều này thật đáng kinh ngạc , đúng không nào ?
Vì hầu như mỗi sinh vật đã phát triển khả năng phát hiện ánh sáng bằng cách này hay cách khác .
Như thế , đối với chúng ta , việc nhìn thấy màu sắc là một trong những việc đơn giản nhất mà não có thể làm .
Dù vậy , kể cả ở mức độ cơ bản này , khung cảnh là tất cả .
Tôi ko chỉ muốn nói rằng khung cảnh là tất cả , mà tại sao nó là tất cả .
Vì nó trả lời câu hỏi mà chẳng những cho ta biết tại sao chúng ta thấy như vậy , mà chúng ta là gì về mặt cá thể , cũng như về mặt xã hội .
Nhưng trước tiên , ta phải hỏi một câu khác , đó là , &quot; màu sắc có tác dụng gì ? &quot;
Và thay vì nói tôi sẽ dùng hình ảnh .
Đây là cảnh trong rừng . Và bạn thấy các bề mặt tuỳ theo số lượng ánh sáng phản xạ từ chúng .
Bây giờ , có ai thấy một con dã thú sắp nhảy vồ vào bạn ?
Và nếu bạn chưa thấy được nó thì bạn sẽ chết . Đúng không ?
Ai thấy không ? Ai ? Không à ?
Bây giờ , hãy xem các bề mặt này dựa theo chất lượng màu sắc chúng phản chiếu .
Và giờ bạn thấy nó rồi .
Vậy , màu sắc giúp ta thấy sự tương đồng và khác biệt giữa các bề mặt , tuỳ theo chùm quang phổ ánh sáng mà chúng phản xạ .
Nhưng điều bạn vừa làm , trong nhiều khía cạnh , là bất khả thi trong toán học .
Tại sao ? Vì như Berkeley nói , ta ko có tương tác trực tiếp với thế giới vật lý , chỉ là thông qua các giác quan .
Và ánh sáng lọt vào mắt bạn đc xác định bởi nhiều thứ trên thực tế -- ko chỉ là màu của vật thể , mà còn độ rọi của chúng , và màu của ko gian giữa ta và chúng .
Bạn đổi một trong các biến đó , và bạn sẽ thay đổi màu sắc ánh sáng đến mắt mình .
Đây là vấn đề lớn vì nó nghĩa là một hình ảnh có thể có vô số nguồn trong thế giới thực .
Vậy để tôi giải thích cho bạn . Tưởng tượng đó là phía sau mắt bạn .
và hai hình chiếu từ thế giới bên ngoài .
Chúng giống nhau y đúc trên bất cứ mặt nào .
Về hình dáng , kích thước , quang phổ .
Chúng là một , theo mắt của bạn .
Nhưng chúng có từ những nguồn hoàn toàn khác nhau .
Cái bên phải là từ một bề mặt màu vàng , trong bóng râm , hướng về trái , nhìn qua tấm kính màu hồng .
Cái bên trái là từ một mặt phẳng màu cam , đc chiếu sáng , hướng về phải , nhìn qua tấm kính màu xanh da trời .
Ý nghĩa hoàn toàn khác nhau , cho một thông tin giống chính xác trên võng mạc .
Vậy nhưng ta chỉ nhận đc thông tin trên võng mạc .
Vậy làm thế nào chúng ta thấy ?
Vậy nếu bạn nhớ bất cứ điều gì trong 18 phút nữa , nhớ rằng : ánh sáng đến mắt bạn , thông tin từ cảm nhận , không có ý nghĩa gì hết . Vì nó có thể là bất cứ thứ gì .
Và cái gì đúng cho thông tin xúc giác cũng đúng cho thông tin nói chung .
Ko hề có ý nghĩa nào gắn với thông tin .
Quan trọng là ta làm gì với thông tin đó .
Vậy , làm thế nào chúng ta thấy ? Ta thấy bằng việc học .
Vậy , não phát triển các cơ chế tìm ra mô hình , tìm ra ự liên hệ trong thông tin , và liên kết các mối liên hệ đó với một ý nghĩa hành vi , một ý nghĩa , bằng việc giao tếp với thế giới .
Chúng ta biết điều này ở dạng mang tính nhận thức hơn , như ngôn ngữ .
Vậy , tôi sẽ cho bạn vài câu văn . Và tôi muốn bạn đọc ra cho tôi , nếu có thể .
Khán giả : &quot; Can you read this ? &quot;
&quot; You are not reading this . &quot;
&quot; What are you reading ? &quot;
Beau Lotto : &quot; What are you reading ? &quot; Nửa số chữ cái bị mất . Đúng ko ?
Ko có một lý do nào để chữ &quot; H &quot; ở giữa &quot; W &quot; và &quot; A. &quot;
Nhưng bạn để nó vào . Tại sao ?
Vì trong thống kê của kinh nghiệm trc đây của bạn nó cần phải ở đó . Vậy bạn lặp lại như thế .
Nhưng bạn lại không cho chữ nào sau chữ &quot; T &quot; đầu tiên .
Tại sao ? Vì trong quá khứ nó ko cần thiết .
Nên bạn ko lặp lại .
Vậy , để tôi chỉ ra nhanh làm thế nào bộ não của chúng ta có thể định nghĩa sự bình thường , kể cả ở việc đơn giản nhất , màu sắc .
vậy làm ơn tắt đèn trên này .
Tôi muốn bạn thấy rằng hai cảnh sa mạc này hoàn toàn giống nhau .
Cái này chỉ là đối xứng của cái kia . OK ?
Giờ tôi muốn bạn nhìn vào điểm giữa hình xanh và đỏ . OK ?
và chăm chú nhìn nó . Đùng nhìn chỗ khác .
Và ta sẽ nhìn nó trong 30 giây , hơi lâu cho cuộc nói chuyện 18 phút .
Nhưng tôi thật sự mốn bạn thấy .
Và tôi sẽ nói -- đùng nhìn chỗ khác -- và tôi sẽ phân tích cái gì xảy ra trong đàu bạn .
Não bạn đang học . Nó thấy rằng hình bên phải đc chiếu sáng bởi màu đỏ ; và hình bên phải đc chiếu màu xanh .
Nó đang nghĩ như vậy . OK ?
Giờ khi tôi gọi , tôi muốn bạn nhìn vào điểm giữa hai sa mạc .
Giờ bạn hãy làm vậy
Làm ơn bật đèn lên
Từ phản ứng của bạn tôi suy ra chúng ko giống nhau nữa . Phải ko ?
Tại sao ? Vì não bạn vẫn đang thấy thông tin cũ như thể hình bên phải đc chiếu màu đỏ , và bên trái vẫn đc chiếu màu xanh .
Đó là thực tế mới của bạn .
Vậy điếu này nói gì về bối cảnh ?
Nó nghĩa là tôi có thể lấy 2 hình vuông y hệt , và để chúng trên nền sáng và tối .
và giờ cái trên nền tối trông sáng hơn cái trên nền sáng .
Quan trọng ko chỉ là nền sáng hay tối .
Mà nền sáng và tối đó có nghĩa gì với hành vi của bạn trong quá khứ .
Để tôi giải thích . Ở đây là ảo giác như vừa rồi .
Ta có hai mảnh giống nhau , bên trái , một cái trên nền tối , cái kia trên nền sáng .
Và tương tự cho bên phải .
Giờ , điều tôi làm là tôi sẽ xem xét lại hai hình trên .
Nhưng tôi ko thay đổi gì trong các hình trên , trừ ý nghĩa của chúng .
Và xem điều gì xảy ra với nhận thức của bạn .
Để ý bên trái hai mảnh trông hoàn toàn trái ngược ; một cái rất trắng và cái kia thì rất tối .
Được chưa ? Trong khi bên phải , hai mảnh trông gần như y chang .
Mặc dù một cái vẫn trong nền tối , và cái kia trong nền sáng .
Tại sao ? Vì nếu mảnh trong tối thật sự ở trong bóng râm , và phản xạ cùng một lượng ánh sáng đến mắt bạn như cái bên ngoài bóng râm , thì nó phải phản xạ lại nhiều hơn -- chỉ là qui luật vật lý .
Vậy bạn thấy nó như thế .
Trong khi bên phải , thông tin giống nhau với hai mảnh cùng trong ánh sáng .
Nếu chúng được chiếu sáng như nhau , và phản xạ cùng lượng ánh sáng đến mắt bạn , thì chúng phải cùng độ phản chiếu .
Nên bạn thấy như thế .
Nghĩa là ta có thể mang tất cả những thông tin này lại để tạo ra một số ảo giác cực mạnh .
Đây là cái tôi làm cách đây vài năm .
Và bạn thấy rằng một mảnh nâu tối ở mặt trên , và một mảnh cam sáng ở mặt bên .
Đó là thực tế bạn cảm nhận . Thực tế vật lý là hai mảnh đó như nhau .
Đây bạn thấy bốn mảnh xám bên trái , bảy mảnh xám bên phải .
Tôi sẽ ko thay đổi mấy mảnh đó chút nào . Nhưng tôi sẽ tiết lộ phần còn lại . Và xem điều gì xảy ra với nhận thức của bạn .
Bốn mảnh xanh bên trái là màu xám .
Bảy mảnh vàng bên phải cũng là xám .
Chúng giống y hệt . OK ?
Ko tin tôi ? Hãy xem lại .
Cái gì đúng cho màu sắc cũng đúng cho nhận thức phức tạp về chuyển động .
Ở đây ta có -- hãy xoay nó lại -- một hình thoi .
Và điều tôi làm là , tôi sẽ giữ nó ở đây , và tôi sẽ xoay nó .
Và đối với tất cả cả bạn , bạn sẽ thấy nó có vẻ xoay theo hướng này .
Giờ tôi muốn bạn cứ nhìn nó .
Đảo mắt , chớp một cái , có thể nhắm một mắt .
Và đột nhiên nó lật lại , và bắt đầu xoay theo chiều ngược lại .
Có ? Giơ tay nếu bạn thấy vậy . Vâng ?
Chớp mắt nữa đi . Mỗi lần bạn chớp mắt là nó đổi . Đc chưa ?
Vậy tôi có thể hỏi bạn , nó đang xoay chiều nào ?
Sao bạn biết đc ?
Não bạn ko biết . Vì cả hai khả năng như nhau .
Vậy tuỳ vào nhình chỗ nào , nó thay đổi giữa hai chiều .
Có phải chỉ chúng ta thấy ảo giác ?
Câu trả lời là ko .
Thậm chí con ong nhỏ xinh đẹp , với chỉ một triệu neuron , tức là 250 lần ít hơn số lượng tế bào trên một võng mạc , thấy ảo giác , làm được điều phức tạp nhất mà thậm chí máy tính hiện đại nhất ko thể .
Vậy trong phòng lab của tôi , chúng tôi thí nghiệm trên ong ngệ .
Vì chúng tôi có thể hoàn toàn kiểm soát trải nghiệm của chúng , và thấy đc làm sao điều đấy đổi cấu trúc não chúng .
Và chúng tôi làm việc này trong cái gọi là Ma Trận Ong .
Ở đây có tổ ong . Bạn thấy đc ong chúa , con bự ở giữa kia . Toàn bộ đó là con của nó , những cái trứng .
Và chúng đi qua đi lại giữa tổ và khu hoạt đông qua ống này .
Và bạn thấy một con ong chui ra đây .
Bạn thấy nó có con số nhỏ trên người ?
Yeah một con nữa chui ra . Nó có một số khác .
Chúng ko phải bẩm sinh . Dúng ko ?
Chúng tôi kéo chúng ra , để vào tủ lạnh , chúng ngủ .
Và rồi bạn có thể dán chặt các số nhỏ lên chúng .
Và giờ trong thí nghiệm này chúng đc thưởng nếu chúng đến bông hoa xanh dương .
Và chúng đậu lên hoa . Chúng cho lưỡi vào đó. gọi là vòi , và uống nc đuờng .
Giờ nó uống một cốc nc mà ở cỡ lớn như tôi và bạn , sẽ phải làm trong ba lần , và rồi bay .
Và đôi lúc chúng biết ko bay đến hoa màu xanh dương , mà đi theo những con ong khác .
Chúng bắt chước nhau . Chúng có thể đếm ến năm . Chúng có thể nhận đc khuôn mặt .
Đây nó đi xuống .
Và vào tổ , kiếm một lỗ mật trống , và cho vào , đấy là mật .
Giờ nhớ rằng -- nó đáng ra phải tìm đến bông hoa xanh dương .
Nhưng mấy con ong này đang làm gì ở góc phải bên trên ?
Trông có vẻ chúng tìm đến hoa xanh lá cây .
Giờ , có phải chúng tìm nhầm ?
Câu trả lời là ko . Đó thật ra là hoa màu xanh dương .
Nhưng là hoa xanh dương đc chiếu màu xanh lá cây .
Vậy chúng đang dùng quan hệ giữa các màu để giải câu đố . Y hệt như chúng ta làm .
Vậy , ảo giác thường được dùng , đặc biệt trong nghệ thuật , theo như lời một nghệ sỹ đương đại , &quot; để thể hiện sự mỏng manh của giác quan . &quot;
OK , thật là nhảm nhí .
Các giác quan ko hề mỏng manh.Nếu ko ta sẽ ko tồn tại .
Thay vào đó , màu sắc cho ta biết một điều khác hẳn , là não bộ ko phát triển để nhìn thấy thế giới một cách chân thực .
Ta ko thể . Thay vào đó , não phát triển để thấy thế giới theo cách có ích trong quá khứ .
Và cách ta thấy liên tục định nghĩa lại sự bình thường .
Vậy làm sao ta dùng khả năng linh hoạt vô hạn này của não để khiến con người nhận thức thế giới một cách khác ?
Một trong những cách mà chúng tôi làm trong lab va studio là biến ánh sáng thành âm thanh và giúp người ta nghe thế giới trực quan của họ .
Và họ có thể định hướng bằng lỗ tai .
Đây là David , bên phải . Và anh đang cầm camera .
Bên trái là những gì camera thấy .
Và bạn sẽ thấy một sọc ngang mờ ở giữa hình .
Sọc đó được chia thành 32 ô vuông .
Trong mỗi ô chúng tôi tính màu trung bình .
Và rồi chúng tôi chỉ chuyển nó sang âm thanh .
Và giờ anh ta sẽ quay vòng , nhắm mắt lại , và tìm một cái dĩa dưới đất , nhắm mắt lại .
Anh đã tìm ra . Đáng ngạc nhiên chứ ?
Và vậy chúng tôi ko chỉ tạo ra đc bộ phận thay thế cho người khiếm thị , mà còn có thể nghiên cứu cách người ta nhận thức thế giới .
Chúng tôi còn làm được điều khác nữa . Chúng tôi có thể tạo ra âm nhạc từ màu sắc .
Vậy , làm việc với trẻ con , chúng tạo ra hình ảnh , nghĩ xem hình ảnh bạn thấy có thể nghe đc như thế nào nếu ta có thể nghe đc chúng .
Và rồi chúng tôi chuyển đổi những bức ảnh .
Đây là một trong chúng .
Đây là đứa trẻ sáu tuổi sáng tác một đoạn nhạc cho dàn nhạc 32 mảnh .
Và nó nghe như thế này .
Vậy , đứa bé 6 tuổi . OK ?
Giờ , nó có ý nghĩa gì ?
Điều này cho thấy ko có ai là người quan sát bên ngoài thiên nhiên . OK ?
Chúng ta ko đc định nghĩa bởi những đặc tính trung tâm , bởi những thành phần cấu tạo cơ thể .
Chúng ta được định nghĩa bởi môi trường và tương tác với môi trường -- bởi hệ sinh thái .
Và hệ sinh thái đó phải tương đối , lịch sử và thực nghiệm .
Vậy tôi muốn kết thúc với một thử nghiệm ở đây .
Vì tôi những gì tôi luôn cố làm là đề cao sự không chắc chắn .
Vì tôi nghĩ chỉ thông qua sự mơ hồ mới có tiềm nắng cho hiểu biết .
Vậy , nếu ai trong bạn còn thấy quá chắc chắn , Tôi muốn thử cái này .
Vậy , làm ơn tắt đèn .
Và ta có ở đây -- Mọi người có thấy 25 ô tròn màu tím bên trái bạn , và 25 , coi như là ô màu vàng bên phải ?
Giờ , điều tôi muốn làm : Tôi sẽ đặt chín ô ở giữa này dưới ánh đèn vàng đơn giản bằng việc đặt một kính lọc đằng sau .
Rồi . Giờ bạn sẽ nó thay đổi thấy ánh sáng đi qua đó . Rồi chưa ?
Bởi vì giờ ánh sáng đi qua tấm lọc màu vàng rồi một tấm lọc màu tím .
Tôi sẽ làm ngược lại với tấm bên trái này .
Tôi sẽ đặt chín ô giữa dưới ánh đèn tím .
Giờ , một vài người sẽ thấy rằng kết quả là ánh sáng đi qua 9 ô bên phải , hay bên trái bạn , giống y hệt ánh sáng đi qua chín ô bên phải bạn .
Đồng ý ? Rồi ?
OK . Vậy chúng giống nhau về vật lý .
Hãy gỡ bỏ miếng che ra .
Nhớ rằng , bạn biết chính ô giữa hoàn toàn giống nhau .
Trông chúng còn giống ko ? Ko .
Câu hỏi là , &quot; Đó có phải là ảo giác ? &quot;
Và tôi chừa nó lại cho bạn .
Vậy , cám ơn nhiều .
David Pogue nói về chiến tranh trong âm nhạc
Người phụ trách về kỹ thuật trong báo New York Times đã thực hiện một sự pha trộn trào phúng về iTunes và trận chiến về tải nhạc , mượn một số lời của Sonny and Cher và báo the Village People .
Kính thưa quý vị : Lịch sử của âm nhạc và truyền hình trên Mạng chỉ trong 3 phút .
Sự pha trộn của TED . Là TEDley .
9 giờ tối chủ nhật Cửa hàng bán đĩa đã đóng của Vì vậy tôi đốt cả cửa hàng nhạc iTunes Và rồi tôi cảm thấy tốt hơn Tôi biết Steve Jobs sẽ tìm cho tôi giai điệu Chỉ với 1 đôla nhưng vẫn hay Tôi có thể ghi tên bài hát và lấy lại tên cho album này Khi đang mặc PJs và vớ Bán cho tôi 1 bài hát , bạn là người của âm nhạc iPod của tôi còn tới 10 hợp đồng diễn nữa Tất nhiên chúng tôi thích sự đồng nhất hơn Nhưng Steve lại muốn làm cả 1 show diễn Tôi nghe rằng Desperate Housewises đã làm rất tốt tối qua Nhưng tôi lại có không muốn dối lừa Nên khi tôi ăn xong , tôi nghĩ , &quot; Chẳng gì là to tát &quot; Tối nay tôi sẽ coi nó trên ipod Và tất cả những network sẽ tham gia 2 đôla 1 show mà không cần quảng cáo Nó là cách kinh doanh ai cũng muốn thử Nhưng chỉ mỗi Steve Jobs dám làm Họ nói chúng ta trẻ nên không coi TV Và họ nói chúng ta chỉ biết Internet Nhưng điều đó không đúng , họ sai rồi Thấy không , những bài diễn thuyết chỉ dài 2 phút hey Tôi có Youtube Tôi có Youtube Và bây giờ , kính thưa quý vị .. hãy tưởng nhớ đến Hiệp hội Công nghiệp ghi âm của Mỹ , là RIAA !
Chàng trai trẻ , chúng ta cùng lướt nét Và rồi , chàng trai trẻ , bạn tải xuống 1 bài hát Và rồi , 1 người ngu ngốc đã copy nó vào ipod của bạn Và bạn nhận được 1 cuộc điệnoíhoại nói ... Bạn đã bị kiện bởi Hiệp hội R-I-A-A Bạn đã bị tóm cổ bởi R-I-A-A Luật sư bọn họ nói bạn đã gây tội Và tốt nhất là đừng phạm lỗi lần nữa Họ đã mất hết tâm trí khi làm tại RIAA Công lý là vô ích tại RIAA Bạn đang tước quyền của các bạn nhạc Bạn đang học cách đánh cắp Bạn không thể làm những gì bạn nghĩ Doanh thu bán CD giảm hằng năm Họ không phải tham lam , chỉ là run rẩy vì sợ hãi Đúng vậy , giả sự sự kết thúc đang đến Và chúng ta tải hết nhạc của họ Đúng rồi , nó sẽ làm RIAA tức điên Không còn đĩa nào từ RIAA nữa Thật là 1 cách tốt để làm bạn Đó là kế hoạch chúng ta phải thắng Tất cả mọi khách hàng bị bỏ tù Vậy đâu còn ai cho RIAA nữa ? Còn ai để chọc tức RIAA nữa ? Có thể là huýt sáo 1 giai điệu Có thể là hát thầm 1 bài hát Và có thể nói móc họ trong bài hát
Martin Seligman về tâm lý học tích cực
Martin Seligman nói về tâm lý học -- như một ngành nghiên cứu và như một cầu nối giữa mỗi bệnh nhân và mỗi chuyên viên tâm lý . Khi bộ môn này không còn chỉ chú trọng vào bệnh tât , tâm lý học hiện đại có thể giúp chúng ta trở nên như thế nào ?
Khi tôi còn là chủ tịch Hiệp hội Tâm lý học Hoa Kỳ họ cố gắng đào tạo tôi để tiếp xúc với giới truyền thông , và một cuộc gặp với CNN tóm tắt những điều tôi định nói hôm nay đó là &quot; Lý do thứ 11 để lạc quan &quot; .
Biên tâp viên báo Discover đã đưa ra 10 lý do , tôi sẽ cho các bạn lý do thứ 11 .
Họ đến tìm tôi , CNN , và nói rằng &quot; Giáo sư Seligman , ông có thể cho biết về tình hình bộ môn tâm lý học hiện nay ?
Chúng tôi muốn phỏng vấn ông về vấn đề đó . &quot; Và tôi nói , &quot; Được thôi . &quot;
Và cô ấy nói , &quot; Nhưng đây là CNN , do vậy ông chỉ có một đoạn ngắn thôi . &quot;
Tôi hỏi &quot; Tôi được nói bao nhiêu từ ? &quot;
thì cô ấy trả lời &quot; Một . &quot;
Và các camera vào vị trí , và cô ấy nói &quot; Giáo sư Seligman , tình hình tâm lý học hiện nay ra sao ? &quot;
&apos;Tốt . &quot;
&quot; Cắt . Cắt . Thế không được .
Chúng tôi nên cho ông nhiều thời lượng hơn . &quot;
&quot; Vậy giờ tôi được nói bao nhiêu từ ? &quot; &quot; Tôi nghĩ là , chắc , là , hai .
Tiến sĩ Seligman , tình hình tâm lý học hiện nay ra sao ? &quot;
&quot; Không tốt . &quot;
&quot; Tiến sĩ Seligman , chúng tôi thấy ông có vẻ không thât sự thoải mái với cách này .
Chúng tôi nên cho ông một đoạn clip ngắn thực sự .
Lần này ông có 3 từ .
Giáo sư Seligman , tình hình tâm lý học hiện nay ra sao ? &quot;
&quot; Không đủ tốt . &quot; Và đó là điều tôi sẽ nói hôm nay .
Tôi muốn nói tai sao tâm lý học đã khá tốt , tại sao không tốt , và như thế nào mà trong 10 năm tới , có thể đủ tốt .
Và bằng cách đối chiếu song song , tôi muốn nói điều tương tự về công nghệ , về giải trí , và thiết kế , vì tôi nghĩ những vấn đề của chúng rất giống nhau .
Vậy thì tại sao tâm lý học lúc bấy giờ lại tốt ?
Hơn 60 năm , tâm lý học được áp dụng trong điều trị bệnh .
10 năm trước , khi tôi đi máy bay và giới thiệu bản thân với người ngồi bên cạnh , cho họ biết tôi làm nghề gì , họ liền tránh xa tôi ra .
Và bởi vì , không sai , mọi người đều nói tâm lý học là tìm xem anh không bình thường ở đâu . &quot; Đi tìm thằng điên . &quot;
Và giờ khi tôi giới thiệu công việc của mình với mọi người , họ tiến lại gần tôi .
Điều tốt đẹp về tâm lý học , về 30 tỉ đô được đầu tư bởi Viện Tâm thần Quốc gia , về nghiên cứu chữa trị bệnh tâm thần , về định nghĩa của tâm lý học , đó là 60 năm trước không chứng rối loạn nào có thể chữa trị được -- &quot; chữa trị &quot; là một từ bị dùng sai .
Và giờ 14 chứng rối loạn đã có thể điều trị được , hai trong số đó thực sự có thể được chữa khỏi .
Một việc nữa đó là một ngành khoa học đã được phát triển , khoa học về bệnh lý tâm thần .
Chúng ta đã có thể đo lường những khái niệm mơ hồ như trầm cảm , nghiện rượu với sự chính xác cao độ .
Chúng ta đã có thể phân loại các chứng bệnh .
Chúng ta đã có thể hiểu nguyên nhân của các bệnh lý tâm thần .
Chúng ta đã có thể biết được quá khứ của một người -- chẳng hạn , những người về mặt di truyền có nguy cơ mắc chứng ảo tưởng , chúng ta có thể biết được giai đoạn trong bụng mẹ hay yếu tố di truyền quyết định bao nhiêu phần trăm và chúng ta có thể cô lập được yếu tố quyết định thứ ba bằng những thí nghiệm về các bệnh lý tâm thần .
Và hơn hết , chúng ta đã có khả năng , trong 50 năm qua , cho ra đời những phương pháp chữa trị bằng tâm lý và bằng thuốc ,
và đã có khả năng thử nghiệm chúng môt cách nghiêm ngặt trong những bài thử ngẫu nhiên và có giả nghiệm đối chứng -- bỏ đi những thứ không phù hợp , giữ lại những thứ mang hiệu quả cao .
Và kết luận việc này đó là tâm lý học và tâm thần học , trong 60 năm qua , có thể thực sự nói rằng chúng tôi có khả năng khiến những người khốn khổ bớt khốn khổ hơn .
Và tôi nghĩ thật tuyệt vời . Tôi tự hào về điều đó .
Nhưng những điều không tốt , những hệ quả của điều đó , gồm 3 thứ .
Đầu tiên là về mặt đạo đức -- những nhà tâm lý học và tâm thần học trở thành những người chuyên nghiên cứu nạn nhân và bệnh tật ; quan niệm về con người của chúng tôi là nếu anh đang gặp khó khăn , có nghĩa là anh không may rồi .
Và chúng tôi quên mất rằng họ cũng có lựa chọn và quyết định .
Chúng tôi quên mất trách nhiệm . Đó là cái giá phải trả đầu tiên .
Thứ hai đó là chúng tôi quên mất những người khác .
Chúng tôi quên mất việc cải thiện đời sống của những người bình thường .
Chúng tôi quên mất nhiệm vụ làm cho những người bình thường hạnh phúc hơn , mãn nguyện hơn , hiệu quả hơn , và &quot; thiên tài &quot; , &quot; xuất chúng &quot; trở thành những từ rẻ rúng .
Không ai nghiên cứu về điều đó .
Vấn đề thứ ba về việc chỉ nghiên cứu bệnh tật đó là , khi hối hả đi điều trị cho những người mắc bệnh , khi hối hả điều trị cho những tổn thương , chúng tôi không bao giờ nghĩ đến những biện pháp làm cho mọi người hạnh phúc hơn , những biện pháp tích cực .
Vậy nên điều đó là không tốt .
Đó là điều khiến những người như Nancy Etcoff , Dan Gilbert , Mike Csikszentimihalyi và bản thân tôi đi nghiên cứu một lĩnh vực mà tôi gọi là tâm lý học tích cực , với 3 mục đích .
Thứ nhất đó là tâm lý học nên quan tâm đến sức mạnh của con người như nó đã quan tâm đến những điểm yếu .
Nó nên đặt việc tạo ra sức mạnh ngang bằng với việc chữa trị tổn thương .
Nó nên hướng đến những điều tốt đẹp nhất trong cuộc sống ,
và nó cũng nên quan tâm đến việc làm cho cuộc sống của những người bình thường thêm hạnh phúc và việc nuôi dưỡng những tài năng xuất chúng .
Vậy nên trong 10 năm vừa rồi chúng ta đã thấy những bước khởi đầu của ngành khoa học tâm lý hoc tích cực : một ngành khoa học hướng đến những điều làm cuộc đời đáng sống .
Chúng ta mới phát hiện ra rằng ta có thể đo đạc những dạng thức khác nhau của sự hạnh phúc .
Và bất kỳ ai trong số các bạn đều có thể lên trang web đó , miễn phí và thử hàng loạt bài kiểm tra hạnh phúc .
Bạn có thể đặt câu hỏi , làm thế nào các anh so sánh được cảm xúc tích cực , ý nghĩa , sự tâp trung , của hàng chục nghìn người ?
Chúng tôi tạo ra phiên bản ngược của hệ thống chẩn đoán bệnh tâm thần : sự phân loại về ưu điểm và các giá trị đạo đức trong đó có tính đến tỉ lệ giới tính , cách chúng được định nghĩa , làm thế nào để chẩn đoán được , điều gì tạo nên chúng và điều gì ngăn trở chúng .
Chúng tôi phát hiện ra rằng mình có thể khám phá căn nguyên của những trạng thái tinh thần tích cực , quan hệ giữa hoạt động của bán cầu trái và hoạt động của bán cầu phải để đi đến yếu tố tạo nên sự hạnh phúc .
Tôi đã dành cuộc đời mình nghiên cứu cho những người vô cùng khốn khổ , và tôi đã hỏi câu hỏi , những người vô cùng khốn khổ khác các bạn như thế nào ?
Và bắt đầu từ 6 năm trước , chúng tôi hỏi về những người vô cùng hạnh phúc ,
và cách họ khác biệt với chúng ta như thế nào ?
Và hoá ra là có một cách .
Họ không tin vào tôn giáo nhiều hơn , họ không có cơ thể khoẻ mạnh hơn , họ không có nhiều tiền hơn , họ không đẹp hơn , họ không có nhiều điềm lành và ít biến cố hơn chúng ta .
Một điều mà họ khác biệt đó là họ vô cùng hoạt bát trong giao tiếp .
Họ không ngồi nghe hội thảo vào sáng thứ bảy .
Họ không đi về một mình .
Mỗi người trong số họ đều có mối quan hệ lãng mạn và mỗi người có rất nhiều bạn bè .
Nhưng hãy cẩn thận . Đây chỉ là dữ liệu liên quan đơn thuần , không phải nguyên nhân , và tôi sẽ nói về sự hạnh phúc theo đúng nghĩa Hollywood : sự hạnh phúc khi sống sôi nổi , cười khúc khích và reo hò thoải mái .
Và tôi muốn nói rằng chỉ nhìn vào một khoảnh khắc là chưa đủ .
Chúng tôi thấy rằng mình có thể bắt đầu xem lại những biện pháp từ các thế kỷ trước , từ Phật Tổ tới Tony Robbins .
Khoảng 120 phương pháp được cho rằng có thể làm con người hạnh phúc đã được đưa ra .
Chúng tôi nhận thấy mình có thể thực hiện phần lớn số đó , và thực tế đã tiến hành một số thử nghiệm ngẫu nhiên về hiệu quả thực tiễn và hiệu quả trong phòng thí nghiêm .
Đó là , phương pháp nào thực sự làm con người hạnh phúc hơn về lâu dài ?
Trong một vài phút tôi sẽ cho các bạn thấy một số kết quả .
Nhưng thành quả của việc này là sứ mệnh mà tôi muốn tâm lý học đi theo , ngoài nhiệm vụ chữa trị bệnh thần kinh , và ngoài nhiện vụ làm cho những người khốn khổ bớt khốn khổ hơn , đó là liệu tâm lý học có thể thực sự khiến con người hạnh phúc hơn ?
Và để hỏi câu hỏi đó -- hạnh phúc không phải là một từ tôi dùng thường xuyên -- chúng tôi phải chia nó ra thành những phần mà tôi nghĩ rằng có thể điều tra được về hạnh phúc .
Và tôi tin rằng có 3 lối sống khác nhau -- tôi cho rằng chúng khác nhau bởi những phương pháp dẫn đến chúng là khác nhau , anh có thể có một kiểu mà không có kiểu khác -- ba lối sống hạnh phúc khác nhau .
Lối sống hạnh phúc đầu tiên là lối sống lạc thú .
Đây là lối sống mà bạn có tất cả những cảm xúc tích cực mà bạn có thể , và có những kỹ năng để tự tăng cường nó .
Thứ hai là lối sống gắn bó : một cuộc sống gắn bó với công việc , cha mẹ , tình yêu , sở thích , như thời gian dừng lại cho bạn .
Đó là điều mà Aristotle đã nói đến .
Và thứ ba , lối sống có ý nghĩa .
Tôi sẽ nói một chút về từng lối sống này và chúng ta đã biết những gì về chúng .
Lối sống đầu tiên là lối sống lạc thú và đó đơn giản là đi theo những thú vui một cách tối đa , bạn có thể , tạo ra những cảm xúc tích cực một cách tối đa và học lấy những kỹ năng , cách thưởng thức , cách chú tâm , để tăng cường chúng , để lưu giữ chúng qua thời gian và không gian .
Nhưng lối sống lạc thú có 3 hạn chế , và đó là lý do tại sao tâm lý học không phải hạnh phúc học và tại sao nó không dừng lại ở đây .
Hạn chế thứ nhất đó là lối sống lạc thú , những trải nghiệm với cảm xúc tích cực , được di truyền , khoảng 50 % do di truyền , và đó là một thực tế khó thay đổi .
Những kỹ thuật mà Matthieu &#91; Richard &#93; , tôi và một số người khác biết để tăng thêm lượng cảm xúc tích cực trong cuộc sống của bạn đóng góp từ 15 đến 20 % và đang tăng dần lên .
Thứ hai là cảm xúc tích cực sẽ trở nên nhàm chán , nó phai nhạt đi rất nhanh .
Giống như kem Pháp vị vani , lần đầu ăn là 100 % , đến que thứ 6 , hương vị đó đã mất .
Và , như tôi nói , nó không dễ bị tác động .
Điều này dẫn tới lối sống thứ hai .
Tôi phải kể với các bạn về ông bạn Len , để giải thích tại sao tâm lý học tích cực không chỉ là cảm xúc tích cực , không chỉ là theo đuổi lạc thú .
Trong hai trên ba yếu tố quan trọng nhất của cuộc đời , tới tuổi 30 , Len đã là một người vô cùng thành công . Yếu tố đầu tiên là công việc .
Tới 20 tuổi ông ấy đã là một nhà môi giới chứng khoán .
Tới tuổi 25 , ông ấy là một đại triệu phú và lãnh đạo một công ty môi giới chứng khoán .
Thứ hai là về chơi bời : ông ta là nhà vô địch quốc gia về trò bridge .
Nhưng trong yếu tố thứ ba của cuộc sống , tình yêu , Len là một kẻ thất bại thảm thương .
Nguyên nhân là , Len là người lãnh cảm .
Ông ấy là một người hướng nội .
Phụ nữ Mỹ nói với ông ta , khi họ hẹn hò , &quot; Anh không có gì hay cả . Anh không có cảm xúc tích cực . Uổng công . &quot;
Và Len đủ giàu có để tìm một nhà phân tích tâm lý tại Đại Lộ Park , người mà trong 5 năm cố gắng đi tìm cản trở về giới tính mà khoá chặt những cảm xúc tích cực trong lòng ông ta .
Nhưng hoá ra không có cản trở nào cả .
Hoá ra là ... Len lớn lên tại Long Island ông ấy chơi bóng đá và xem bóng đá , và chơi bài bridge ... Len thuộc về nhóm 5 % mà chúng tôi gọi là nhóm khiếm khuyết cảm xúc tích cực .
Câu hỏi là , tại sao Len không hạnh phúc ? Và tôi muốn nói rằng không phải thế .
Trái ngược với những gì tâm lý học cho ta biết về 5 % dưới cùng của loài người mà thuộc nhóm khiếm khuyết sự tích cực , tôi cho rằng Len là một trong những người hạnh phúc nhất tôi biết .
Ông ấy không bị bó buộc trong địa ngục đau khổ và đó là bởi vì Len , giống như hầu hết các bạn , có khả năng &apos; phiêu &apos; .
Khi ông ấy đi vào sàn giao dịch chứng khoán Mỹ lúc 9 : 30 sáng , thời gian dừng lại cho ông ta . Và nó dừng lại như thế đến khi chuông hết giờ reo .
Khi lá bài đầu tiên được chia , cho đến khi kết thúc 10 ngày của giải đấu , thời gian dừng lại cho Len .
Và đây chính là điều mà Mike Csikszentmihalyi đã nói , về cảm giác phiêu , và nó khác với lạc thú ở điểm rất quan trọng .
Thú vui cảm thấy rất rõ : bạn biết nó đang diễn ra . Nó là suy nghĩ và cảm xúc .
Nhưng điều mà Mike đã nói cho các bạn hôm qua , trong khi phiêu , bạn không cảm thấy bất cứ điều gì .
Bạn hoà vào âm nhạc . Thời gian dừng lại .
Bạn tập trung cao độ .
Và đây chính là đặc trưng của một cuộc sống tốt .
Chúng tôi nghĩ rằng có một phương thức tạo ra nó , và đó là biết được thế mạnh lớn nhất của bạn là gì .
Một lần nữa , có một bài kiểm tra xác thực về năm điểm mạnh nhất của bạn .
Và khi đó hãy tổ chức lại cuộc sống của bạn để tận dụng chúng một cách tối đa .
Tổ chức lại công việc , tình yêu , những thú vui , tình bạn , việc nuôi con .
Ví dụ : một người tôi đã làm việc cùng làm nghề đóng gói hàng hoá ở Genuardi .
Ghét công việc đó .
Cô ấy đang làm việc để học nốt đại học .
Thế mạnh của cô ấy là trí thông minh xã hội , thế nên cô ấy thay đổi việc đóng hàng để khiến việc gặp gỡ cô trở thành điểm sáng cho một ngày của mỗi khách hàng .
Dĩ nhiên là cô ta đã không thành công trước đó .
Nhưng cô ấy đã sử dụng thế mạnh của bản thân , thay đổi công việc để tận dụng chúng một cách tối đa .
Thứ mà bạn có được không phải là một khuôn mặt hớn hở .
Bạn không trông như Debbie Reynolds .
Bạn không cười đùa nhiều . Thứ bạn đạt được là sự miệt mài với công việc .
Đó là cách thứ hai . Cách thứ nhất là cảm xúc tích cực .
Cách thứ hai là cảm giác hạnh phúc tuôn trào .
Và thứ ba là ý nghĩa .
Đây là niềm hạnh phúc được tôn trọng nhất từ xưa đến nay .
Ý nghĩa ở khái niệm này bao gồm -- rất giống như dòng cảm xúc tuôn trào , bao gồm việc ý thức rõ những thế mạnh của bản thân và sử dụng chúng để đi theo cũng như phục vụ một điều gì đó lớn lao hơn bản thân .
Tôi đã đề cập rằng với cả ba loại cuộc sống , cuộc sống lạc thú , cuộc sống tốt , và cuộc sống ý nghĩa , mọi người tự hỏi , liệu những điều đó có thay đổi cuộc sống của chúng ta một cách lâu dài không ?
Và câu trả lời dường như là có . Tôi sẽ cho các bạn xem một số nghiên cứu ví dụ .
Chúng được thực hiện rất nghiêm ngặt .
Chúng được thực hiện giống như cách mà chúng ta thử nghiệm thuốc xem loại nào thực sự hiệu quả .
Vậy là chúng tôi thực hành các bài tập ngẫu nhiên , có sử dụng giả nghiệm đối chứng , những nghiên cứu dài hạn về các phương pháp khác nhau .
Và để thử nghiệm những phương pháp mà chúng tôi thấy có hiệu quả , chúng tôi dạy cho mọi người về cuộc sống lạc thú , làm thế nào để có nhiều thú vui hơn trong cuộc sống , một trong những bài tập của bạn là sử dụng kỹ năng tập trung , kỹ năng thưởng thức , và sắp xếp một ngày tuyệt vời cho mình .
Thứ Bảy tới hãy dành cả ngày để lên kế hoạch cho một ngày tuyệt vời , sử dụng kỹ năng thưởng thức và tập trung để tăng cường các lạc thú đó .
Và chúng tôi có thể chứng minh rằng cách đó thực sự khiến cuộc sống thêm hạnh phúc .
Chuyến thăm của lòng biết ơn . Tôi muốn tất cả các bạn cùng làm với tôi ngay bây giờ , nếu các bạn muốn .
Hãy nhắm mắt lại .
Tôi muốn bạn nhớ đến một người , người đó đã làm một việc vô cùng quan trọng mà thay đổi cuộc sống của bạn theo hướng tốt đẹp hơn , và người đó bạn chưa bao giờ cảm ơn đúng cách .
Người đó phải còn sống . OK .
Giờ thì , được rồi , các bạn có thể mở mắt .
Hi vọng ai cũng có một người như thế .
Bài tập của bạn khi đang học về chuyến thăm của lòng biết ơn đó là viết một đoạn văn 300 từ cho người đó , gọi điện thoại cho họ ở Phoenix , hỏi xem bạn có đến thăm được không , đừng nói tại sao , đến trước cửa nhà họ , đọc đoạn văn đó -- bất cứ ai cũng sẽ khóc khi điều này diễn ra --
và khi chúng tôi kiểm tra lại những người đó sau một tuần , một tháng , ba tháng , họ đều hạnh phúc hơn và bớt chán nản .
Một ví dụ khác là &apos; cuộc hẹn hò ưu điểm &apos; , trong đó chúng tôi để các cặp đôi tìm ra điểm mạnh nhất của mình dựa trên bài kiểm tra ưu điểm , và sau đó lên kế hoạch cho một buổi tối mà cả hai đều có thể tận dụng ưu điểm của mình , và chúng tôi nhận thấy đây là một cách củng cố quan hệ .
Và &apos; vui đùa &apos; hay &apos; hoạt động từ thiện &apos; .
Tôi rất phấn khởi khi được ở trong một nhóm như thế này , với rất nhiều trong số các bạn đã cống hiến cuộc đời cho việc từ thiện .
Những sinh viên và đồng nghiệp của tôi vẫn chưa phát hiện ra điều đó , nên chúng tôi yêu cầu người khác làm một số việc từ thiện và một số trò vui đùa , để đối chiếu chúng với nhau .
Các bạn sẽ thấy là khi mình chơi đùa , niềm vui chỉ là tức thời mà thôi .
Khi bạn làm việc thiện để giúp đỡ người khác , nó sẽ kéo dài và tồn tại mãi .
Đó là những ví dụ về các biện pháp tích cực .
Trước khi đi đến kết thúc tôi muốn nói rằng chúng tôi quan tâm đến mức độ thoả mãn với cuộc sống của mọi người ,
và đó chính là điều các bạn hướng tới . Và đó chính là số liệu đích của chúng tôi .
Chúng tôi hỏi câu hỏi này giống như biểu thức chung cho cả ba lối sống , bạn thoả mãn với cuộc sống của mình đến đâu ?
Chúng tôi hỏi rằng -- và chúng tôi đã làm việc này trong 15 lần điều tra phản hồi trên hàng nghìn người -- rằng việc đi tìm những thú vui , tìm kiếm những cảm xúc tích cực , một cuộc sống đầy lạc thú , tìm kiếm sự gắn bó , và tìm kiếm ý nghĩa , chúng đóng góp cho sự thoả mãn với cuộc sống như thế nào ?
Và kết quả đã khiến chúng tôi sửng sốt , trái ngược với những gì chúng tôi đã nghĩ .
Hoá ra những lạc thú gần như không đóng góp cho sự thoả mãn với cuộc sống .
Sự tìm kiếm ý nghĩa ảnh hưởng mạnh mẽ nhất .
Sự tìm kiếm gắn bó cũng rất mạnh .
Những lạc thú chỉ thêm vào khi bạn đã có cả sự gắn bó và ý nghĩa , khi đó chúng giống như kem phủ và trái sơ-ri .
Điều đó nói lên trong cuộc sống đầy đủ , tổng sẽ lớn hơn những phần riêng biệt khi bạn có cả ba .
Ngược lại , nếu bạn không có gì , một cuộc sống vô vị , tổng sẽ nhỏ hơn các phần cộng lại .
Và điều chúng tôi đang muốn hỏi đó là liệu rằng sức khoẻ , bệnh tật tuổi thọ và hiệu quả lao động có quan hệ với nhau một cách tương tự hay không ?
Nói cách khác , trong một thể thống nhất , liệu hiệu quả lao động có là một hàm số của cảm xúc tích cực , sự gắn bó và ý nghĩa ?
Liệu sức khoẻ có phụ thuộc vào sự gắn bó tích cực , vào những lạc thú , và ý nghĩa trong cuộc sống ?
Và có lý do để cho rằng câu trả lời cho cả hai câu hỏi là có .
Chris có nói rằng diễn giả trước có cơ hội để đưa những điều anh đã được nghe vào bài nói , và sự kiện này thật sự rất tuyệt vời đối với tôi . Tôi chưa bao giờ được tham dự một hội thảo như thế này .
Tôi chưa bao giờ thấy những diễn giả vượt qua giới hạn bản thân đến thế , và đó là một trong những điều đáng ghi nhận .
Nhưng tôi cho rằng những vấn đề của tâm lý học dường như cũng song song với những vấn đề của công nghệ , giải trí và thiết kết như sau .
Chúng ta đều biết rằng công nghệ , giải trí và thiết kế đã và có thể bị lạm dụng cho những mục đích phá hoại .
Chúng ta đều biết rằng công nghệ , giải trí và thiết kế có thể được sử dụng để giảm nhẹ khó khăn .
Và tiện đây , sự khác nhau giữa giảm nhẹ đau khổ và tạo ra hạnh phúc là vô cùng quan trọng .
Tôi đã từng nghĩ , khi tôi mới làm điều trị viên 30 năm trước , rằng nếu tôi làm đủ tốt để khiến ai đó không còn trầm cảm , không còn lo âu , không còn giận dữ , tôi sẽ có thể khiến họ hạnh phúc .
Và tôi chưa bao giờ làm được như vậy . Tôi nghiệm ra điều tốt nhất anh có thể làm là đưa về số 0 .
Nhưng thế là trống rỗng .
Và hoá ra những kỹ năng để đạt được hạnh phúc , những kỹ năng để đạt được một cuộc sống tốt đẹp , những kỹ năng để đạt được sự gắn bó , ý nghĩa cuộc sống , chúng không giống những kỹ năng để giảm bớt đau khổ .
Và điều tương tự tôi tin rằng cũng đúng với công nghệ , giải trí và thiết kế .
Đó là , ba nhân tố chi phối thế giới này có khả năng đem lại thêm hạnh phúc , thêm cảm xúc tích cực , và đó vẫn là mục đích chính của chúng trước nay .
Nhưng một khi các bạn nghĩ về những yếu tố tạo nên hạnh phúc như tôi làm , không chỉ có cảm xúc tích cực -- thế vẫn chưa đủ -- còn có sự gắn bó , còn có ý nghĩa trong cuộc sống .
Như Lauralee đã nói với chúng ta , thiết kế , và tôi tin rằng cả giải trí và công nghệ nữa , có thể tăng thêm sự gắn bó ý nghĩa trong cuộc sống .
Vậy kết luận lại , lý do thứ 11 để lạc quan , bên cạnh để chờ thang máy lên vũ trụ , đó là tôi cho rằng với công nghệ , giải trí và thiết kế , chúng ta có thể thực sự tăng thêm hạnh phúc cho nhân loại trên hành tinh này .
Và nếu công nghệ , trong một hai thập niên nữa , có thể tăng thêm cuộc sống vui vẻ , cuộc sống tốt và cuộc sống ý nghĩa , mọi việc sẽ tốt đẹp đủ cho chúng ta .
Nếu giải trí có thể đi theo hướng tăng thêm cảm xúc tích cực , ý nghĩa , niềm hân hoan , mọi việc sẽ tốt đẹp đủ cho chúng ta .
Và nếu thiết kết có thể đem lại thêm cảm xúc tích cực , sự hân hoan , cảm giác phiêu diêu và ý nghĩa trong cuộc sống , mọi việc chúng ta đang cùng làm bây giờ sẽ trở nên tốt đẹp . Cảm ơn các bạn .
AnnMarie Thomas : Khoa học thực hành với mạch điện mềm
Trong một thử nghiệm hào hứng tại TED U , AnnMarie Thomas biểu diễn sự khác nhau về vị của bột nhào làm tại nhà có thể được dùng để minh hoạ đặc tính của điện -- bằng cách làm đèn LED sáng , quay động cơ , và biến một đứa trẻ thành một nhà thiết kế mạch điện .
Tôi là người tin tưởng vô hạn vào giáo dục thực hành .
Nhưng quý vị phải có những công cụ đúng .
Nếu tôi định dạy con gái tôi về điện tôi sẽ không đưa cho con bé một cái mỏ hàn
hay nếu con bé tìm được một cái bảng tạo mẫu thực sự quá khổ so với bàn tay nhỏ bé của nó .
Vì vậy học trò tuyệt vời của tôi Sam và tôi quyết định tìm thứ gì đó hữu hình nhất mà chúng tôi có thể nghĩ đến , bột nhào .
Và vì thế chúng tôi trải qua một mùa hè tìm kiếm những công thức bột nhào khác nhau .
Những công thức này có thể trông thực sự giống nhau đối với bất kì ai đã từng làm bột nhào tại nhà-- các thành phần chính hầu hết quý vị có thể có trong nhà bếp của mình .
Chúng tôi có hai công thức ưa thích-- một có những thành phần chính này và hai thì có đường thay cho muối .
Và chúng thật tuyệt . Chúng tôi có thể tạo ra những kiến trúc nhỏ tuyệt vời với chúng .
Nhưng điều thực sự tuyệt là khi quý vị kết hợp chúng với nhau .
Quý vị thấy rằng bột nhào muối ,
nó dẫn điện .
Đây là điều không mới .
Nó chứng minh rằng cục bột nhào thông thường mà quý vị mua ở cửa hàng dẫn điện , và các giáo viên vật lý tại trường cấp ba đã sử dụng điều đó trong nhiều năm trời .
Nhưng bột nhào làm tại nhà có điện trở bằng một nửa so với bột nhào thương mại .
Và bột nhào đường thì sao ?
Nó có điện trở gấp 150 lần so với bột nhào muối .
Vậy điều đó có nghĩa là gì ?
Điều đó nghĩa là nếu kết hợp chúng với nhau quý vị có mạch điện-- mạch điện mà những bàn tay nhỏ bé , sáng tạo nhất có thể tự thiết kế .
Vỗ tay Và tôi muốn làm một thử nghiệm nhỏ cho quý vị .
Nếu tôi lấy cục bột nhào muối-- một lần nữa , nó giống như cục bột nhào một đứa trẻ có thể làm-- và tôi cắm nó vào-- đây là bộ pin hai dây dẫn , một bộ pin đơn giản-- quý vị có thể mua chúng ở Radio Shack và nhiều nơi khác tốt hơn-- quý vị cuối cùng có thể làm sáng nhiều thứ .
Nếu bất kì ai trong quý vị đã học kỹ thuật điện , đều có thể tạo ra một mạch điện đoản mạch .
Nếu tôi đẩy chúng lại với nhau , đèn tắt .
Đúng , dòng điện muốn chạy qua cục bột nhào , chứ không phải qua bóng đèn LED này .
Nếu tôi tách chúng ra lần nữa , tôi có ánh sáng .
Vâng bây giờ nếu tôi lấy bột nhào đường , cục bột nhào đường này không muốn dẫn điện .
Nó giống như một bức tường đối với điện vậy .
Nếu tôi đặt nó ở giữa , bây giờ tất cả những cục bột nhào đang tiếp xúc nhau , nhưng nếu tôi gắn cái đèn vào lại , tôi vẫn có ánh sáng .
Thực sự , thậm chí tôi có thể thêm nhiều chuyển động vào công trình điêu khắc của tôi .
Nếu tôi muốn quay một cánh quạt , hãy chộp lấy một cái động cơ , để đó cho vài cục bột nhào , gắn động cơ vào và chúng ta có chuyển động quay .
Vỗ tay Và một khi bạn có những nền tảng , chúng ta có thể làm một mạch điện phức tạp hơn một chút
Chúng tôi gọi đó là mạch điện sushi . Nó rất phổ biến với những đứa trẻ .
Tôi cắm nguồn điện vào nó .
Và bây giờ tôi có thể bắt đầu nói về mạch điện song song và nối tiếp .
Tôi có thể bắt đầu cắm vào nhiều cái đèn .
Và chúng ta có thể nói về những thứ như tải điện
Điều gì xảy ra nếu tôi cắm nhiều đèn và sau đó thêm vào một cái động cơ ?
Nó sẽ yếu đi .
Chúng ta thậm chí có thể thêm vào những bộ vi xử lý và chúng như là một đầu vào tạo ra âm nhạc nghe rất mềm như chúng ta vừa làm .
Bạn có thể tạo các mạch điện song song và nối tiếp cho những đứa trẻ sử dụng .
Vậy tất cả đều ở trong bếp nhà bạn .
Tuy vậy , chúng tôi cố gắng chuyển nó thành một phòng thí nghiệm thiết kế điện .
Chúng tôi có một website , tất cả đều ở đó . Chúng là những công thức tại nhà .
Chúng tôi có một vài video . Quý vị có thể tự làm chúng .
Và điều đó thật vui khi chúng ta trình diễn chúng để nhìn thấy chúng đi đến đâu .
Chúng tôi có một bà mẹ ở Utah sử dụng chúng với những đứa trẻ của đến một nhà nghiên cứu khoa học ở Anh và một nhà phát triển chương trình giảng dạy ở Hawaii .
Vì vậy tôi khuyến khích bạn chộp lấy vài cục bột nhào , một ít muối , một ít đường và bắt đầu chơi đùa .
Chúng ta thường không nghĩ về nhà bếp như là một phòng thí nghiệm thiết kế điện hay những đứa trẻ là những nhà thiết kế mạch điện , nhưng có thể chúng ta nên nghĩ như vậy .
Hãy tận hưởng niềm vui . Xin cảm ơn .
Billy Graham về công nghệ , niềm tin và sự đau khổ .
Phát biểu tại TED vào năm 1998 , Mục sư Billy Graham kinh ngạc trước sức mạnh của công nghệ trong việc nâng cao chất lượng cuộc sống và thay đổi thế giới - nhưng nói rằng cái ác , sự khổ đau và cái chết chỉ dừng lại khi thế giới công nhận Chúa Ki-tô . Một buổi nói chuyện huyền thoại từ tài liệu lưa trữ của TED
Là một mục sư bạn có thể tượng tượng được tôi đã cảm thấy bối rối như thế nào
cảm giác đó như là cá không có nước hoặc như một con cú không có không khí
Một lần tôi đang thuyết giáo ở San Joe thì anh bạn của tôi , Mark Kvamme , người vừa giới thiệu tôi trong hội nghị này đã mời đến một số vị giám đốc điều hành và lãnh đạo của một số công ty ở đây , Silicon Valley đi ăn sáng cùng tôi , hay nói đúng hơn là tôi ăn sáng cùng họ
Và tôi thực sự bị khích thích
bởi đó thực sự là một dịp để mở rộng tầm mắt khi được nghe họ nói chuyện về thế giới trong tương lai qua sự phát triển công nghệ và khoa học
Đây là phần cuối của hội nghị và có thể các bạn đang tự hỏi tại sao họ lại mời một người diễn thuyết từ lĩnh vực tôn giáo .
Richard có thể trả lời điều đó bởi anh ta chính là người đã đưa ra quyết định
Nhưng một vài năm trước khi tôi đang trong 1 chiếc thang máy ở Philadelphia đi xuống
để dự 1 buổi hội nghị ở khách sạn
Trong chiếc thang máy đó , 1 người đàn ông đã nói , &quot; Tôi nghe nó Billy Graham đang ở khách sạn này đấy . &quot;
Anh bạn của anh chàng đó nhìn tôi và bảo , &quot; Ừ , thì đây này . Ông ta đang trong thang máy với chúng ta đó . &quot;
Anh chàng kia nhìn tôi từ đầu tới chân trong khoảng 10 giây và thốt lên rằng , &quot; Trời ạ , thật là mất hứng ! &quot;
Tôi mong rằng các bạn không cảm thấy dành 1 chút thời gian với ông già này không được -- à , là một việc mất hứng sau tất cả nhưng câu chuyện dông dài các bạn vừa nghe và những bài diễn văn mà tôi dự định sẽ lắng nghe từng cái một
Nhưng có lần vài năm trước tôi ngồi trên 1 chiếc máy bay ở miền Đông và người đang ông ngồi hàng ghế bên cạnh tôi là thị trưởng của Charlotte , Bắc Carolina
Tên ông ta là John Belk . Một số người ở đây có thể biết ông ấy .
Và cũng có một gã say ở trên chuyến bay hôm đó hắn ta cứ ra vào chỗ ngồi của mình 2,3 lần và khiến mọi người rất khó chịu bởi những việc hắn ta làm
hắn ta vỗ vào người cô tiếp viên hàng không và cố tình huých vào người cô ta mỗi khi cô ấy đi qua phải , mọi người rất khó chịu với hắn
Cuối cùng thì , John Belk phải lên tiếng , &quot; Anh có biết ai đang ngồi đây không hả ? &quot;
Và gã kia trả lời , &quot; Không , ai ? &quot;
Ông thị trưởng nói , &quot; Đây là Billy Graham , một nhà thuyết giáo &quot;
Hắn thốt lên &quot; Không phải chứ ! &quot;
Rồi hắn quay sang phía tôi và nói rằng &quot; Hãy để cô ấy ở đó ! &quot;
&quot; Những bài thuyết giáo của ngài đã cứu rỗi tôi . &quot;
Tôi đồ rằng điều đó cũng đúng với hàng nghìn người .
Tôi biết bởi các bạn đang hướng về tương lai và bởi chúng ta đã nghe 1 vài điều về tương lai trong buổi tối nay tôi cũng muốn được sống ở cái tuổi của các bạn và sẵn sàng đón nhận những điều sắp diễn ra
nhưng tôi sẽ không thể bởi tôi đã 80 tuổi , đây là mùa xuân thứ 80 của tôi và tôi cũng biết rằng thời gian cho mình còn không nhiều
giờ tôi bị viêm tĩnh mạch ở cả 2 chân đấy là lí do tôi cần 1 chút giúp đỡ để đứng lên được trên này bởi tôi đang bị chứng Parkinson ngoài ra , còn một vài chứng bệnh nữa mà tôi không muốn nhắc đến ở đây
Nhưng đây không phải lần đầu tiên chúng ta được chứng kiến một cuộc cách mạng công nghệ
Chúng ta đã từng có
và có một cuộc cách mạng tôi muốn nói đến ở đây
Ở một thế hệ nơi đất nước của người dân Israel đã diễn ra một cuộc cải tổ vĩ đại đã khiến họ trở thành thế lực lớn ở gần miền Đông
Một người đàn ông tên David đã lên nắm quyền và đức vua David trở thành một trong số những nhà lãnh đạo vĩ đại trong thời đại của ông .
Ông là người đàn ông có tài lãnh đạo hơn người
Ông có được sự ủng hộ của chúa
Ông là một nhà thơ xuất chúng một nhà triết học , một nhà văn , một người lính với đầy đủ các chiến thuật trong chiến đấu và giải quyết mâu thuẫn mà đến tận bây giờ chúng ta vẫn phải học hỏi
Nhưng khoảng 2 thập kỉ ngay trước David những người Hittites đã phát hiện ra bí mật nấu chảy và tinh chế sắt và dần dần , kĩ thuật đó được truyền đi
Nhưng họ không cho phép người Israel được nhìn thấy hay học kĩ thuật đó
Nhưng David đã thay đổi tất cả Ông đã đem đến thời kì đồ sắt cho Israel
và cuốn sách Bible cho rằng David đã chế tạo được rất nhiều đồ sắt và những thứ đó đã được các nhà khảo cổ tìm thấy ở Palestine ngày nay bằng chứng về một thời đại như vậy .
Bây giờ , thay vì các công cụ thô sơ được làm từ gỗ và đá Israel giờ đã có những chiếc cày bằng sắt và cuốc và liềm và vũ khí quân sự
Và chỉ trong vòng 1 thế hệ Israel đã hoàn toàn thay đổi
Sự ra đời của công cụ bằng sắt , bằng cách nào đó đặt một ảnh hưởng phần nào giống chiếc microchip mà chúng ta có hiện nay
Và David đã thấy rằng có rất nhiều vấn đề mà công nghệ chưa thể giải quyết được
Vẫn còn có rất nhiều vấn đề cần giải quyết
Và những vấn đề đó vẫn còn bỏ ngỏ trước chúng ta , chư được giải quyết Tôi chưa thấy có ai ở đây nói về vấn đề đấy
Làm thế nào đẻ giải quyết 3 vấn đề mà tôi chuẩn bị đề cập ở đây ?
Điều đầu tiên mà David nhận thấy đó là tội ác của loài người
Nó xuất phát từ đâu ?
Làm thế nào để có thể loại trừ được nó ?
Lần này qua lần khác trong cuốn &quot; Psalms &quot; mà Gladstone cho là cuốn sách vĩ đại nhất trên thế giới David đã miêu tả cái ác của loài người
Mặc dù vậy ông nói : &quot; Ngài khôi phục linh hồn của tôi &quot;
Đã bao giờ bạn nghĩ về sự mâu thuẫn trong mỗi chúng ta chưa ?
Một mặt , chúng ta có thể tìm hiểu những bí mật sâu thẳm nhất của vũ trụ và nhanh chóng đem xã hội đến đỉnh cao của công nghệ như buổi hội nghị này miêu tả rất rõ nét
Chúng ta nhìn xuống đại dương 3 dặm theo chiều sâu hay nhìn ra dải ngân hà hàng tỉ năm sau trong tương lai
Nhưng mặt khác có điều gì đó không đúng
Những chiến thuyền của chúng ta Những người lính của cúng ta cũng đang ở đường cực biên luôn sẵn sàng bước ra trận chống lại Iraq
Vậy điều gì đã dẫn đến việc này ?
Tại sao chiến tranh thế hệ nào và nơi nào trên thế giới cũng có ?
Và cả những cuộc cách mạng ?
Chúng ta chẳng thể hoà hợp với những người xung quanh ngay cả chính gia đình của chúng ta
Chúng ta thấy mình tê liệt trong sự kìm kẹp của những thói quen tự huỷ diệt mà chúng ta không thể nào phá vỡ được
Phân biệt chủng tộc và bất công và bạo lực quét qua thế giới của chúng ta và đem đến kết cục bị thảm với những cơn quỵ tim và cái chết
Ngay cả những người hiểu biết nhất trong số chúng ta dường như cũng bất lực trước vòng xoáy này
Tôi thật sự muốn gặp Oracle để học cách vượt qua được điều này Hoặc là sẽ có những thiên tài công nghệ để giải quyết vấn đề này
Làm sao để ta thay đổi con người để họ không còn lừa gạt hay gian trá nữa và những tờ báo sẽ không còn chất đầy những câu chuyện về sự gian lận trong kinh doanh , trong đội ngũ nhân sự hay những vận động viên hay bất cứ nơi nào khác nữa ?
Cuốn Bible nói rằng vấn đề nằm trong chính chúng ta ngay trong chính trái tim và tâm hồn mỗi người
Vấn đề của chúng ta là chúng ta đang tách biệt mình với đấng Tạo hoá mà chúng ta vẫn gọi là Chúa Chúng ta cần được bù đắp lại tâm hồn của mình điều mà chỉ có Chúa làm được
Chúa Jesus đã từng nói rằng : &quot; Hãy ném hết đi những suy nghĩ tội lỗi : sự giết chóc , sự loạn luân thói trộm cắp , sự dối trá và sự vu khống . &quot;
Nhà triết học Anh , Bertrand Russell không phải một người theo tôn giáo nhưng ông cũng nói rằng : &quot; Tội ác nằm ngay trong trái tim chúng ta , nó bắt nguồn từ trái tim và cần phải được gột rửa ngay từ đó
Albert Einstein -- tôi đang nói chuyện cùng một người -- lúc tôi đang ở Princeton khi tôi gặp Ngài Einstein
ông ấy không có bằng cử nhân , bởi ông nói không ai đủ trình độ để có thể trao cho ông ấy 1 cái như thế .
Nhưng ông đã nói thế này .
Ông nói rằng : &quot; Để biến tính plutonium dễ hơn nhiều so với việc biến tính linh hồn tội lỗi của mỗi người &quot;
Và rất nhiều người ở đây , tôi chắc chắn , đã nghĩ đến việc này và phải lao tâm khổ tứ vì nó
Chúng ta đã thấy quá nhiều người lợi dụng những bước phát triển tốt đẹp của khoa học kĩ thuật như là Interner mà chúng ta vừa được nghe trong tối ngay chẳng hạn và biến chúng thành một thứ công cụ có hại
Chúng ta đã thấy rất nhiều người giỏi giang đã tạo ra virus máy tính có khả năng phá hỏng cả một hệ thống
Sự nổ tung của thành phố Oklahoma chỉ là một ví dụ đơn giản của việc công nghệ thông tin bị dùng sai mục đích
Vấn đề không phải là ở công nghệ
Vấn đề là con người hay đúng hơn là người sử dụng chúng
Vua David đã nói ông biết rằng sâu thẳm trong tâm hồn ông
ông không thể tự giải thoát khỏi những vướng mắc cá nhân và những tội lỗi của bản thân điều đó bao gồm cả sự chém giết và ngoại tình
Mặc dù vậy đức vua David đã tìm kiếm sự tha thứ của Chúa và nói rằng : &quot; Người đã cứu rỗi linh hồn con &quot;
Bạn thấy đấy , cuốn Bible nói rằng chúng ta không chỉ là cơ thể và tâm trí
Chúng ta là linh hồn
Và có điều gì đó ở trong chính ta nằm ngoài sự hiểu biết của chúng ta
Đó chính là phần mà chúng ta khao khát vì Chúa , hay điều gì đó hơn những gì chúng ta tìm thấy ở công nghệ
Linh hồn mà một phần của mõi chúng ta luôn khao khát ý nghĩa của cuộc sống và tìm kiếm điều gì đó hơn cả cuộc sống
Đó là phần của chúng ta khát khao Chúa trời
Chúng ta thấy những người trẻ tuổi trên khắp thế giới đang tìm kiếm một điều gì đó
Họ không biết đó là điều gì . Tôi đã trao đổi ở rất nhiều trường đại học và tôi đã từng dành nhiều thời gian nghe và giải đáp những thắc mắc , và -- dù đó là Cambrige hay Havard hay Oxford -- tôi đã từng nói chuyện ở tất cả những trường đại học đó
Tôi sẽ đén Havard trong vong 3 hay 4 -- à không , chỉ khoảng 2 tháng nữa thôi để đứng giảng
Có thể tôi sẽ được hỏi những câu hỏi mà tôi từng được hỏi như trong một vài lần tôi đến đó trước đây
và sẽ có những câu hỏi Tôi đến từ đâu ? Tôi ở đó làm gì ? Tôi sẽ đi đâu tiếp theo ?
Cuộc sống là gì vậy ? Tại sao tôi lại ở đây ?
Ngay cả khi các bạn không theo tín ngưỡng nào sẽ có lúc bạn tự hỏi liệu có cái gì dó khác ngoài kia
Thomas Edison cũng nói răng &quot; Khi bạn đã thây tất cả những việc xảy ta trong thế giới khoa học và sự vận hành của vũ trụ bạn không thể phủ nhận có một thế lực điều khiển mọi thứ &quot;
Tôi nhớ có một lần Tôi ngồi cạnh quý bà Gorbachev trong một bữa tối tại nhà trắng
Tôi tới chỗ đại sứ Dobrynin , người mà tôi biết rất rõ
Tôi đã từng tới Liên Xô vài lần dưới thời kì Xã Hội chủ nghĩa và họ cho tôi sự tự do mà tôi không tưởng được
Và tôi cũng biết Ngài Dobrynin khá rõ , và khi tôi nói rằng &quot; Tôi chuẩn bị ngồi cùng Bà Gorbachev buổi tối nay
Tôi nên nói với bà ấy về chủ đề gì ? &quot;
Và ông ấy đã khiến tôi ngạc nhiên bởi câu trả lời của mình
Ông nói , &quot; Hãy nói với bà ấy về tôn giáo và triết học .
Đó là những điều mà bà ấy thực sự rất hứng thú . &quot;
Tôi rất ngạc nhiên , nhưng buổi tôi hôm đó đấy là chủ đề những câu chuyện của chúng tôi và đó là một cuộc trò chuyện rất thú vị
sau đó bà nói với tôi rằng , &quot; Anh biết không , tôi là người theo chủ nghĩa vô thần , nhưng tôi biết có một điều gì đó ngoài kia cao hơn tất cả chúng ta . &quot;
Vấn đề thứ hai mà đức vua David nhận ra mình không thể giải quyết được chính là nỗi thống khổ của loài người .
Job đã viết cuốn sách đầu tiên trên thế giới , và ông đã nói rằng , &quot; Loài người chỉ được sinh ra trong khó khăn như những tia lửa bay lên vậy &quot;
Vâng , hẳn là vậy rồi. khoa học đã cố gắng làm nhiều thứ để đẩy lùi một số nỗi khổ của loài người .
Nhưng tôi -- chỉ vào tháng nữa sẽ bước sang tuổi 80
tôi phải thừa nhận rằng tôi cảm thấy rất biết ơn tất cả những tiến bộ y học đã giúp tôi có được cơ thể tương đối khoẻ mạnh suốt những năm qua .
Bác sĩ của tôi tại phòng khám Mayo luôn yêu cầu tôi không được đi tham dự chuyến đi này -- để có mặt ở đây
4 tháng qua tôi đã không tham gia buổi nói chuyện nào
và nếu như các bạn phải nói nhiều như tôi khoảng 3 hay 4 lần một ngày bạn sẽ cảm thấy rất mệt mỏi .
Đó là lí do vì sao tôi phải sử dụng chiếc bục thuyết trình và những tờ ghi chú này
Mỗi lần bạn nghe tiếng tôi trên TV hay nơi nào khác là tôi đang ứng khẩu
chứ không phải tôi đang đọc . Tôi chưa bao giờ đọc một bài diễn văn .
Tôi không bao giờ đọc một bài nói , một bài mạn đàm hay một bài giảng nào cả .
Tôi hoàn toàn là ứng khẩu .
Nhưng tối hôm nay tôi có một vài tờ ghi chú ở đây tôi bắt đầu bị chứng đãng trí đôi khi tôi bị như vậy thì tôi sẽ có cái gì đó để nhìn vào
Nhưng ngay cả chúng ta ở đây hầu hết -- ở những xã hội tân tiến nhất trên thế giới chúng ta vẫn còn nghèo đói .
Chúng ta có những gia đình tự hại lẫn nhau , những người bạn phản bội nhau
Những áp lực tâm lí nặng nề đặt lên vai mỗi chúng ta
Tôi chưa từng gặp một người nào mà không có một vấn đề hay một nỗi lo lắng nào đó .
Tại sao chúng ta phải chịu khổ vây ? Đó là câu hỏi muôn thuở mà câu trả lời còn bỏ ngỏ .
Nhưng David luôn khẳng định chúng ta phải trở về với Chúa
Ông nói răng . &quot; Chúa là người chỉ đường cho tôi &quot;
Vấn đề cuối cùng mà David biết ông không có khả năng loại trừ là cái chết .
Nhiều nhà bình luận cho rằng cái chết là chủ đề cấm của thế hệ chúng ta .
Nhiều người sống như thể họ chỉ chờ đến ngày từ biệt cõi đời .
Công nghệ đã đưa ra một viễn cảnh có thể điều khiển được chuyện sinh tử .
Chúng ta thấy rất nhiều người trên màn hình
Marilyn Monroe vẫn thật lộng lẫy trên màn ảnh y như hồi cô còn sống. và không ít người nghĩ rằng cô vẫn còn hiện hữa trên thế gian này
Họ không biết rằng cô đã đi xa .
Hay Clark Gable hay ai đó khác nữa .
Những ngôi sao của thời đại trước . Họ đến với cuộc sống .
Và họ -- họ vẫn rất tuyệt trên màn ảnh như thể họ vẫn còn sống
Nhưng cái chết là bất khả kháng .
Đã có lần tôi nói chuyên trong một phiên họp chung của Quốc hội vào năm ngoái
Và tất cả chúng tôi đã gặp nhau trong căn phòng đó căn phòng của những bức tượng --
có khoảng 300 bức tượng ở đó .
Và tôi đã nói rằng , &quot; Có một điểm chung của tất cả nhừng người ngồi trong căn phòng này tất cả chúng ta , dù là Đảng dân chủ hay Đảng cộng hoà hay là ai đi chăng nữa
Tôi nói , &quot; Chúng ra rồi cũng sẽ chết . &quot;
Và chúng ta có điểm chung đó với tất cả những người vĩ đại trong quá khứ đang theo dõi chúng ta bây giờ đây
Và những người trẻ tuổi có thể thấy rất khó để hiểu rằng
Rất khó để họ chấp nhận sự thật là họ chuẩn bị chết .
Như nhà văn cổ đại tác giả của Ecclesiastes viết , ông nói , mọi hoạt động trên trần gian .
Cái gì được sinh ra rồi sẽ đến lúc phải mất đi
Tôi đã từng đứng cạnh giường bệnh của rất nhiều người nổi tiếng mà tôi chắc hẳn các bạn cũng biết đến họ .
Tôi đã nói chuyện với họ
Tôi đã thấy trong những giờ phút đau đớn đó khi cái chết đã kề cận
mặc dù chỉ vài năm trước thôi suy nghĩ về tử sinh chưa bao giờ bước vào suy nghĩ của họ
Mới tuần trước tôi nói chuyện với một phụ nữ cha của cô ấy là một bác sĩ nổi tiếng
Cô nói ông không bao giờ nghĩ về Chúa , không bao giờ nói chuyện về Chúa và cũng không tin vào Chúa . Ông là người vô thần .
Nhưng cô nói rằng khi ông sắp qua đời một hôm ông ngồi dậy trên giường và ông hỏi cô y tá liệu ông có thể gặp một vị giáo sĩ được không
Lần đầu tiên trong đời ông nghĩ về những điều không thể kháng cự được và về Chúa
Liệu Chúa có tồn tại không ?
Một vài năm trước , một sinh viên đã hỏi tôi rằng &quot; Điều đáng ngạc nhiên nhất trong cuộc đời của thầy là gì ? &quot;
Và tôi nói , điều khiên tôi ngạc nhiên nhất trong cuộc đời là sự ngắn ngủi của cuộc sống .
Nó qua đi quá nhanh .
Nhưng nó không nhất thiết phải như vậy .
Werner von Braun , sau Thế chiến thứ II đã kết luận rằng : &quot; Khoa học và tôn giáo không phải đối thủ của nhau .
Ngược lại , chúng là anh em với nhau &quot;
Ông đã dựa trên cơ sở bản thân để nói điều đó .
Tôi biết tiến sĩ von Braun khá rõ ,
Và ông nói , &quot; Về bản thân tôi , tôi chỉ có thể nói rằng sự hùng vĩ của vũ trụ chỉ để khẳng định niềm tin vào sự tồn tại của đấng Tạo hoá . &quot;
Ông cũng nói rằng , &quot; Trong quá trình tìm hiểu về Chúa , Tôi càng tin tưởng rằng sự tồn tại của Chúa Jesus phải là tâm điểm của những nỗ lực và cảm hứng của chúng ta .
Thực tế về sự sống và sự hồi sinh là niềm mong ước của nhân loại &quot;
Tôi đã diễn thuyết rất nhiều ở Đức ở Pháp , và rất nhiều nơi khác trên thế giới 105 quốc gia đã cho tôi vinh hạnh được nói chuyện ở đó .
Có lần tôi được mời tới thăm Chancellor Adenauer Người được xem như người đã sáng lập ra nước Đức tân thời từ sau chiến tranh ,
Có một lần , ông đã nói với tôi , Anh bạn trẻ , Anh có tin vào sự phục sinh của Chúa Jesus không ?
Và tôi trả lời , &quot; Có thưa ngài &quot;
Ông bảo , &quot; Tôi cũng thế &quot;
Ông nói thêm , &quot; Khi tôi mãn nhiệm , tôi sẽ viết một cuốn sách giải thích vì sao tôi tin Chúa Jesus sẽ sống lại , và lí do vì sao việc tin vào điều đấy lại thực sự quan trọng . &quot;
Trong 1 vở kịch , Alexander Solzhenitsyn khắc hoạ một người đàn ông đang hấp hối , ông nói với những người đứng quanh giường bệnh của mình . &quot; Giờ phút đáng sợ nhất để cảm thấy hối tiếc là lúc người ta chuẩn bị ra đi . &quot;
Làm sao để sống mà đến khi chết đi không phải hối tiếc ?
Blaise Pascal đã đặt ra câu hỏi như vậy vào thế kỉ thứ 17 ở Pháp
Pascal được cho là kiến trúc sư của nền văn minh hiện tại .
Ông là một nhà khoa học vĩ đại đạt tới đỉnh cao của toàn học ngay từ thời niên thiếu
Ông đã được xem như người sáng lập ra nguyên lí xác suất và là người tạo ra chiếc máy tính đầu tiên ,
Và tất nhiên các bạn đã quá quen với ngôn ngữ máy tính đặt theo tên ông ,
Pascal tìm hiểu sâu sắc thế tiếng thoái lưỡng nan của loài người về tội lỗi , nỗi khổ và cái chết .
Ông đã sửng sốt trước hiện tượng mà chúng ta thường cân nhắc khi con người đạt tới đỉnh cao ở lĩnh vực khoa học , nghệ thuật và khả năng của con người họ vẫn đầy oán giận , đạo đức giả và chán ghét bản thân mình .
Pascal nhìn mỗi chúng ta như sự kết hợp của thiên tài và sự ảo tưởng .
Vào ngày 23 tháng 11 năm 1654 Pascal đã có một thí nghiệm tôn giáo lớn
Ông viết trong thu hoạch của mình rằng : &quot; Tôi đem thân mình , toàn vẹn , về với Đấng cứu thế Jesus &quot;
Một nhà sử học Pháp nói , 2 thế kỉ sau đó . &quot; Hiếm khi nào một trí tuệ lớn thừa nhận với sự nhún nhường như vậy trước quyền lực của chúa Jesus &quot;
Pascal đã tin tưởng không chỉ tình thương và lòng nhân ái của Chúa sẽ đưa chúng ta trở lại sự hài hoà mà ông còn tin rằng tất cả những tội lỗi và thất bại của mình sẽ được tha thứ và khi ông chết đi , ông sẽ được lên thiên đường
Ông cảm nhận điều đó theo cách vượt lên trên cả những quan sát khoa học và lí lẽ .
Chính ông đã viết những dòng nổi tiếng sau , &quot; Trái tim có lĩ lẽ của riêng nó và lí lẽ thông thường không thể hiểu nổi &quot;
sự đánh cuộc của Pascal cũng được biết đến nhiều như vậy
Về cơ bản ông nói rằng &quot; Nếu bạn tin vào Chúa và mở lòng mình trước tình thương của Ngài bạn sẽ không mất gì cả ngay cả khi bạn sai lầm
Nhưng thay vào đó nếu bạn không tin vào Chúa thì bạn sẽ mất tất cả , kiếp này và cả kiếp sau nữa &quot;
Đối với Pascal , tri thức khoa học bao bọc xung quanh tri thức về Chúa
Tri thức về Thiên Chúa cao hơn rất nhiều bất cứ thứ gì ông từng biết đến .
Ông đã sẵn sàng gặp Chúa khi ông qua đời ở tuổi 39
Vua David sống đến 70 tuổi một khoảng thời gian khá dài trong thời đại của ông
Mặc dù vậy ông vẫn phải đối diện với cái chết và ông đã viết thế này : &quot; Ngay cả khi tôi bước qua thung lũng tử thần tôi không sợ bất kì điều gì bởi Người luôn bên cạnh tôi &quot;
Đây chính là câu trả lời cảu David cho cả 3 vấn đề nan giải về cái ác , sự khổ đau và cái chết .
Đó cũng có thể là câu trả lời của các bạn nếu bạn tìm kiếm vị Chúa sống và để cho Người đong đầy cuộc sống của bạn. và cho bạn hy vọng vào tương lai
Khi tôi 17 tuổi Tôi được sinh ra và nuôi dạy ở một trang trại phía Bắc Carolina
Tôi vắt sữa bò mỗi buổi sáng , và vẫn những con bò đấy vào những buổi chiều khi tôi đi học về
Tôi có khoảng 20 con bò phải chịu trách nhiệm và tôi cứ làm việc trên nông trại và cố gắng tiếp tục việc học hành của mình
Tôi không đạt được điểm cao ở trường trung học
tôi cũng không khá hơn khi vào đại học , cho đến khi có điều gì đó xảy ra trong trái tim mình
Một ngày tôi được mặt đối mặt với Christ .
Ngài nói , &quot; Ta là con đường , là sự thật và là cuộc sống &quot;
Bạn có tưởng tượng được không ? &quot; Ta là sự thật .
Ta là hiện thân của tất cả sự thật . &quot;
Ngài là kẻ dối trá .
Hay Ngài đã bị khùng
Hay Ngài thực sự là những gì Ngài nói
Ngài là ai vậy ?
Tôi phải đưa ra quyết định đó
Tôi không thể chứng minh
Tôi không thể mang điều đó đến phòng thí nghiệm và mổ xẻ nó .
Nhưng theo định mệnh , tôi nói , tôi tin Ngài. và Ngài đã đến với tôi và thay đổi hoàn toàn cuộc sống của tôi .
Và giờ tôi đã sẵn sàng khi nghe tiếng gọi tôi sẽ đi về nơi hiện diện của Chúa
Cảm ơn các bạn , Chúa phù hộ cho tất cả các bạn .
Cảm ơn vì đặc ân này . Thật tuyệt vời .
Anh đã làm được rồi .
Cảm ơn .
Patricia Ryan : Đừng khăng khăng đòi tiếng Anh !
Ở TedxDubai , một giáo viên Anh ngữ lâu năm hỏi một câu hỏi đầy khiêu khích : liệu sự chú trọng của thế giới về tiếng Anh đang cảng trở việc phổ biến những ý tưởng hay trong những ngôn ngữ khác ? Đây là sự bảo vệ đầy nhiệt huyết việc dịch và chia sẻ ý tưởng .
Tôi biết các bạn đang nghĩ gì .
Bạn nghĩ rằng tôi đang đi lạc , và có ai đó sẽ bước lên sân khấu này trong giây lát và nhẹ nhàng dẫn dắt tôi quay trở về chỗ ngồi của mình .
Tôi bị mọi người nghĩ thế suốt ở Dubai .
&quot; Bạn đến đây để nghỉ ngơi à ? &quot;
&quot; Bạn đến đây để thăm những đứa trẻ hay sao ? &quot;
&quot; Bạn định ở đây trong bao lâu ? &quot;
Thực tình mà nói , tôi hy vọng là lâu hơn thế .
Tôi hiện đã sống và dạy học ở vùng Vịnh hơn 30 năm .
Và trong những năm này , tôi thấy được nhiều sự đổi thay .
Bây giờ số liệu thống kê đó là khá sốc .
Và tôi muốn nói chuyện với tất cả quý vị hôm nay về sự mất dần của ngôn ngữ và sự toàn cầu hoá của tiếng Anh .
Tôi muốn nói với bạn về bạn của tôi một người dạy tiếng Anh cho người lớn ở Abu Dhabi .
Và một ngày đẹp trời , cô ấy quyết định đêm học sinh của cô ấy tới một vườn cây để dạy họ về từ vựng thiên nhiên .
Nhưng cuối cùng cô ấy lại là người phải học tất cả những từ ngữ Ả Rập cho các cây cối địa phương , cũng như cách sử dụng chúng-- làm thuốc , mỹ phẩm , nấu ăn hay thảo mộc .
Làm sao mà những học sinh này biết được những kiến thức đó ?
Tất nhiên là từ ông bà của họ hay ngay cả ông bà cố của họ .
Tôi không cần thiết phải nói cho bạn biết nó quan trọng thế nào để có thể giao tiếp , chia sẻ qua thế hệ .
Nhưng buồn thay hôm nay ngôn ngữ đang chết dần đi ở một tỷ lệ chưa từng thấy trước đây .
Một ngôn ngữ chết đi mỗi 14 ngày .
Cùng lúc đó , Tiếng Anh trở thành một ngôn ngữ toàn cầu , không cần tranh cãi .
Liệu có sự liên quan nào ở đó hay không ?
Tôi không biết .
Nhưng tôi biết rằng tôi đấy thấy được rất nhiều thay đổi .
Khi tôi đên vùng Vịnh lần đầu , đó là ở Kuwait trong những ngày khi mà nó vẫn còn nghèo khó .
Thực ra cách đây không lâu lắm .
Hình ảnh đó hơi bị sớm hơn một chút .
Nhưng tuy nhiên , Tôi được tuyển bởi Hội Đồng Anh cùng với 25 giáo viên khác .
chúng tôi là một trong những người đầu tiên không theo giáo đạo Muslim đến dạy cho các trường học của chính phủ ở Kuwait .
Chúng tôi được mang đến để dạy tiếng Anh bởi vì chính phủ họ muốn hiện đại hoá đất nước và tăng sức mạnh cho công dân của họ bằng giáo dục .
Và tất nhiên là Anh Quốc cũng được lợi từ một phần sự giàu sang đáng yêu của dầu mỏ .
Được .
Bây giờ thì một sự thay đổi chính tôi đã chứng kiến -- về làm sao dạy tiếng Anh biến từ một lợi ích cho cả hai bên thành một công việc kinh doanh toàn cầu đồ sộ mà nó trở thành như ngày nay .
Không còn chỉ là một ngoại ngữ trên giáo trình của nhà trường . Và không chỉ có mỗi đất mẹ Anh Quốc . Nó đã trở thành một phong trào cho mỗi quốc gia nói tiếng Anh trên trái đất .
Và tại sao không ?
Tất cả vì nền giáo dục tốt nhất -- theo Xếp hạng Trường Đại Học Thế Giới mới nhất-- được tìm thấy ở những trường đại học ở Anh và Hoa kỳ .
Vì vậy tất cả mọi người muốn có một nền giáo dục Anh ngữ , tự nhiên thôi .
Nhưng nếu bạn không phải là một người địa phương bạn phải đậu một bài kiểm tra
Vậy bây giờ , điều đó còn đúng không khi chúng ta loại một học sinh chỉ qua xét tuyển khả năng ngôn ngữ ?
Có lẽ bạn có một nhà khoa học máy tính một thần đồng
Vậy anh ta có cần khả năng ngôn ngữ tương đương với một luật sư hay không ?
Tôi không nghĩ vậy .
Chúng ta , giáo viên tiếng Anh , loại bỏ những người như vậy suốt .
Chúng ta đặt bản chỉ dẫn &quot; dừng lại &quot; , và chúng ta dừng họ trên con đường sự nghiệp của họ .
Và họ không thể theo đuổi ước mơ của họ nữa cho tới khi nào họ có chứng chỉ tiếng Anh .
Bây giờ , để tôi nói thử theo cách này , nếu tôi gặp một người Hà Lan chỉ nói được duy nhất tiếng Hà Lan , một người có thể chữa bệnh ung thư liêu tôi có thể dừng anh ta lại trong việc bước vào đại học Anh hay không ?
Tôi không nghĩ vậy .
Nhưng quả thực , đó chính là điều chúng ta làm .
Chúng tôi những giáo viên tiếng Anh là những người gác cống .
Và bạn phải thoã mãn chúng tôi trước rằng tiếng Anh của bạn phải đủ tốt .
Bây giờ , điều đó có thể trở nên nguy hiểm nếu ban quá nhiều quyền lợi cho một bộ phận nhỏ của xã hội
có lẽ rào cảng sẽ trở nên toàn cầu
Được .
&quot; Nhưng , &quot; tôi nghe bạn nói , &quot; còn những nghiên cứu ? &quot;
&quot; chúng đều bằng tiếng Anh . &quot;
Vậy những cuốn sách đều viết bằng tiếng Anh , những tạp chí cũng được viết bằng tiếng Anh , nhưng đó chỉ là một tiên đoán tự hoàn thành .
nó nuôi những yêu cầu về Anh ngữ .
và tiếp tục như thế .
Tôi hỏi bạn , thế điều gì đã xảy ra với dịch ngữ ?
Nếu bạn nghĩ về thời hoàng kim của Islam , hồi ấy người ta dịch rất nhiều
họ dịch từ Latin qua tiếng Hy Lạp qua Ả Rập , qua Ba Tư rồi dịch chúng qua những ngôn ngữ gốc Đức tới châu Âu rồi qua những ngôn ngữ gốc La Mã .
Vậy ánh sáng chiếu lên Thời Kỳ Đen Tối của châu Âu .
Bây giờ , đừng hiểu sai ý tôi ; Tôi không chống lại việc dạy tiếng Anh , tất cả những giáo viên Anh ngữ ở ngoài kia .
Tôi thích điều này , chúng ta có một ngôn ngữ toàn cầu .
Chúng ta cần một ngôn ngữ như thế ngày nay , hơn tất cả những thời điểm khác .
Nhưng tôi chống lại việc sử dụng nó để làm hàng rào cản trở .
Liệu chúng ta có thực sự muốn kết thúc với 600 ngôn ngữ với ngôn ngữ chính là tiếng Anh hoặc tiếng Trung ?
Chúng ta cần nhiều hơn thế . Vậy chúng ta vẽ giới hạn ở đâu ?
Hệ thống này đang xem rằng trí tuệ thông minh ngang bằng với kiến thức về tiếng Anh điều đó khá độc đoán .
Và tôi muốn nhắc nhở bạn rằng những vĩ nhân mà cống hiến mang lại cho giới trí thức ngày hôm nay không bắt buộc phải biết Anh ngữ , họ không phải đậu một bài kiểm tra tiếng Anh .
Ví dụ như Einstein .
Ông ấy bị cho rằng cần được chữa trị thêm ở trường vì ông ấy , trên thực tế , mắc chứng khó đọc .
Nhưng may mắn thay cho thế giới , ông ta không cần phải đậu một bài kiểm tra tiếng Anh .
Bởi vì họ không bắt đầu cho tới năm 1964 với TOEFL bài kiểm tra tiếng Anh của Hoa Kỳ .
Bây giờ thì nó đã nổ ra .
Có rất nhiều và rất nhiều bài kiểm tra Anh ngữ .
Và hàng triệu học sinh lấy những bài kiểm tra này mỗi năm .
Bây giờ bạn có thể nghĩ rằng , với tôi và bạn , lệ phí thi này không mắc , chúng cũng ổn thôi , nhưng chúng đang cản trở hàng triệu người nghèo .
Vì thế ngay lập tức , chúng ta loại bỏ họ .
Điều này gợi tôi nhớ đến một tiêu đề báo tôi đọc gần đây &quot; Giáo dục : Một Sự Ngăn Cách Lớn &quot;
Bây giờ tôi hiểu Tôi hiểu vì sao mọi người chú tâm vào Anh ngữ
họ muốn con cái của họ có cơ hội tốt nhất trong cuộc sống
và để làm điều đó , họ cần một nền giáo dục Tây phương
bởi vì , tất nhiên , những công việc tốt nhất dành cho những người tốt nghiệp đại học phương Tây mà tôi đã cho thấy ở lúc đầu
nó là một vòng tròn .
Được .
Vậy để tôi kể cho bạn nghe về hai nhà khoa học , hai nhà khoa học người Anh .
họ đang làm một thí nghiệm về gene và về chi trước và sau của động vật .
Nhưng họ không thể đạt được kết quả mong muốn .
Họ không biết làm thế nào , cho tới khi một nhà khoa học Đức đến phát hiện ra rằng họ đang sử dụng hai từ cho chi trước và chi sau , trong khi gien không phân biệt điều đó và người Đức không sử dụng như vậy .
Vậy là đúng rồi , vấn đề đã được giải quyết .
Nếu bạn không thể nghĩ ra một giải pháp , bạn chết cứng .
Nhưng nếu một ngôn ngữ khác có thể nghĩ ra giải pháp đó , thì bằng cách hợp tác , chúng ta có thể học hỏi và đạt được hơn rất nhiều .
Con gái của tôi , tới Anh quốc từ Kuwait .
Con tôi đã học môn khoa học và toán bằng tiếng Ả Rập .
Nó là một trường Ả Rập .
Nó phải dịch tất cả thành tiếng Anh ở trường trung học .
Và con tôi là học sinh giỏi nhất ở trong lớp trong nhưng môn học này .
Điều đó nói với chúng ta rằng , khi học sinh đến từ những nước khác , chúng ta không cho họ đủ sự công nhận cho những điều họ thực sự biết , và họ biết những điều đó trong ngôn ngữ của họ .
Khi một ngôn ngữ chết đi , chúng ta không biết chúng ta đã mất đi những gì trong ngôn ngữ đó .
Điều này - tôi không biết bạn đã xem trên CNN gần đây-- họ tặng giải thưởng Anh Hùng cho một cậu bé chăn cừu người Kenya một người không thể học vào ban đêm ở làng của cậu ấy như những đứa trẻ khác trong làng bởi vì đèn dầu , có khỏi và nó làm hại mắt của cậu ấy .
Và một khía cạnh khác , sẽ chẳng bao giờ có đủ dầu bởi vì một đô-la một ngày có thể mua những gì cho bạn ?
Vì thế cậu ấy sáng chế ra một chiếc đèn năng lượng mặt trời miễn phí .
Bây giờ thì những đứa trẻ trong làng đạt được điểm giống nhau ở trường như những đứa trẻ có điện ở nhà .
Khi cậu ấy nhận giải thưởng này , cậu ấy nói những lời như thế này : &quot; Trẻ em có thể dẫn dắt châu Phi từ những gì của hôm nay , một châu lục tối tăm thành một châu lục tươi sáng . &quot;
Một ý tưởng đơn giản , nhưng nó có thể đạt được những kết quả xa xôi .
Những người không có ánh sáng , dù là nghĩa bóng hay nghĩa đen , không thể đậu bài thi của chúng ta , và chúng ta sẽ không bao giờ biết được điều họ biết .
Hãy không để chúng ta giữ họ , và bản thân mình ở trong bóng tối .
Hãy tôn vinh sự đa dạng .
Ghi nhớ ngôn ngữ của bạn .
Sử dụng nó để phố biến những ý tưởng tốt đẹp .
Cám ơn rất nhiều .
Tương lai chung của các thành phố
Làm thế nào để các thành phố có thể giúp gìn giữ tương lai ? Alex Steffen chỉ ra một số dự án sinh thái thân thiện mà mở rộng khả năng tiếp cận tới những điều chúng ta muốn và cần -- trong khi giảm thời gian chúng ta tiêu phí trên những chiếc ôtô .
Thay đổi khí hậu vốn đã là một vấn đề nghiêm trọng , và nó đang ngày càng nghiêm trọng hơn bởi vì chúng ta nhận thức được rằng mình cần làm nhiều hơn bây giờ
Chúng ta nhận thức được rằng , trên thực tế , chúng ta những người sống trong một thế giới phát triển cần thực sự đẩy mạnh việc loại bỏ khí thải .
Rằng , một cách hoà nhã , giờ đây đó không phải cái chỉ ở trên kế hoạch được
và dường như có một chút gì đấy hơi quá khi ta nhìn vào những gì ở thực tế ngày nay và tính nghiêm trọng của vấn đề mà chúng ta đối mặt .
Và khi chúng ta đối mặt với những vấn đề cấp bách , chúng ta có xu hướng tìm kiếm những câu trả lời giản đơn .
Và tôi nghĩ đây là điều mà chúng ta vẫn đang làm với sự thay đổi khí hậu .
Chúng ta nhìn vào nơi phát sinh khí thải -- chúng phát sinh ra từ những ống xả động cơ , những ống khói và những thứ tương tự , và rằng , được rồi , vấn đề là chúng phát sinh từ những nhiên liệu hoá thạch mà chúng ta đang tiêu thụ , và do đó , câu trả lời phải là để thay thế các nhiên liêu hoá thạch đó bằng những nguồn năng lượng sạch .
Và trong khi , tất nhiên , chúng ta cần năng lượng sạch , Tôi muốn nói với các bạn rằng có khả năng với việc nhìn nhận thay đổi khí hậu như là một vấn đề của việc kiến tạo các nguồn năng lượng sạch , chúng ta trên thực tế đang gài bẫy mình và không giải quyết những khó khăn đó .
Và nguyên nhân là do chúng ta đang sống trên một hành tinh đang được đô thị hoá một cách nhanh chóng
đó có lẽ không phải là tin mới đối với chúng ta .
Tuy nhiên , đôi khi thật khó khăn để đề cập tới mức độ của việc đô thị hoá này .
Cho đến giữa thế kỷ này , chúng ta sẽ có khoảng 8 tỷ người -- có thể hơn thế -- những người sống tại những thành phố hoặc trong phạm vi một ngày đi lại .
Chúng ta sẽ quá tập trung tại những thành phố .
Để cung cấp loại năng lượng cần thiết cho 8 tỷ người sống tại các thành phố phần nào giống với những thành phố mà những người trong chúng ta ở vùng bắc bán cầu đang sống hiện nay , chúng ta sẽ phải sản xuất một lượng năng lượng khổng lồ .
Và rất có thể chúng ta không đủ khả năng để tạo ra lượng năng lượng sạch lớn như vậy
Vì vậy nếu chúng ta thảo luận một cách nghiêm túc về giải quyết vấn đề thay đổi khí hậu trên một hành tinh đang được đô thị hoá , chúng ta cần phải tìm giải pháp ở những nơi khác .
Giải pháp , trên thực tế , có thể ở trong tầm tay hơn là chúng ta nghĩ . Bởi vì tất cả những thành phố mà chúng ta đang xây dựng đều có thể là những cơ hội .
Mỗi thành phố xác định một cách rõ ràng các cư dân thành phố sẽ tiêu thụ bao nhiêu năng lượng .
Chúng ta thường nghĩ về tiêu thụ năng lượng như là một việc mang tính hành vi -- giống như tôi lựa chọn bật chiếc đèn này -- nhưng thực sự , lượng năng lượng khổng lồ mà chúng ta tiêu thụ đã được xác định từ trước bởi tính chất của những cộng đồng và thành phố mà chúng ta sống .
Hôm nay tôi sẽ không đưa ra thật nhiều những biểu đồ nhưng nếu tôi có thể tập trung dù chỉ một chút vào điều đó , nó sẽ thực sự cho chúng ta thấy rất nhiều những điều chúng ta cần biết -- đó đơn giản là nều bạn nhìn vào , chẳng hạn giao thông , một nguồn chính của khí thải môi trường có một mối liên hệ trực tiếp giữa việc một thành phố đông đúc là như nào và lượng khí thải mà cư dân thành phố đó thải ra không khí .
Và sự tương quan , tất nhiên , là những nơi có mật độ cao hơn thường có lượng khí thải thấp hơn -- đó là điều không khó để hình dung , nếu các bạn nghĩ về nó .
Một cách căn bản , chúng ta thay thế , trong cuộc sống , sự tiếp cận với những thứ mà chúng ta muốn .
chúng ta ra ngoài và nhảy vào trong xe rồi chúng ta lái xe từ nơi này sang nơi khác .
Và chúng ta căn bản là sử dụng sự chuyển động để đến những nơi chúng ta cần .
Nhưng khi chúng ta sống trong một cộng đồng có mật độ cao hơn , đột nhiên , điều chúng ta tìm thấy , tất nhiên , là những thứ chúng ta cần thì ở gần .
vì một chuyến đi bền vững nhất là chuyến đi mà bạn không bao giờ phải khởi hành ngay từ đầu đột nhiên cuộc sống của chúng ta bỗng nhiên trở bền vững hơn
Và đương nhiên chúng ta có thể tăng mật độ của những cộng đồng xung quanh chúng ta
Một số nơi đang làm điều đó với những khu sinh thái mới , phát triển những khu phụ cận mới ổn định , đó là những công việc tuyệt vời nếu bạn có thể làm được . Nhưng phần lớn thời gian , cái mà chúng ta thảo luận , trên thực tế , là tái cấu trúc lại các kết cấu đô thị mà chúng ta đã có .
Và như vậy chúng ta đang nói về những thứ như phát triển theo kiểu lấp chỗ trống : những thay đổi rất nhỏ cho những toà nhà , cho những nơi mà chúng ta đang phát triển .
Sự bổ sung đô thị : tạo ra các khoảng không gian và cách sử dụng khác nhau từ những địa điểm vốn sẵn có .
chúng ta đang ngày càng nhận ra rằng chúng ta thậm chí chẳng cần bao phủ toàn bộ thành phố .
thay vào đó cái mà chúng ta cần là một sự bao phủ trung bình mà tăng theo cấp độ mà ở đó chúng ta không đi lại quá nhiều và cả những việc tương tự .
Và điều đó có thể thực hiện bằng cách nâng cao mật độ bao phủ ở những nơi nhất định
Các bạn có thể liên tưởng về chúng như những cột lều thực sự nâng cao mật độ bao phủ toàn bộ thành phố .
Và chúng ta nhận ra khi chúng ta thực hiện nó , Chúng ta thực tế có thể cho một số địa điểm siêu dày đặc vào trong giới hạn những khoảng không gian rộng hơn điều này có thể thoải mái hơn một chút và đạt được cùng một kết quả .
Hiện tại chúng ta có thể nhận ra rằng có những địa điểm mà thực sự , thực sự là rất dày đặc và người ta vẫn còn bám vào những chiếc xe của họ , nhưng thực tế là , nhìn bao quát cái mà chúng ta thấy khi có quá nhiều người với nhau trong cùng một điều kiện là một hiệu ứng ngưỡng , khi mọi người đơn giản là ngừng việc di chuyển quá nhiều , và ngày càng nhiều người như thế nếu họ được tập trung ở những nơi mà họ cảm thấy như ở nhà , và bỏ đi những chiếc xe của mình .
đây là một sự tiết kiệm năng lượng cực kỳ , cực kỳ lớn , vì thứ xuất phát từ những ống xả , chỉ là sự bắt đầu của câu chuyện về khí thải từ xe hơi
Chúng ta có sự sản xuất xe hơi , sự huỷ bỏ chúng tất cả các bãi đậu xe và đường cao tốc và khác nữa .
Khi bạn thoát khỏi chúng vì mọi người thực sự không sử dụng chúng nữa bạn nhận thấy mình thực sự có thể cắt bớt lượng khí thải xuất phát từ phương tiện giao thông đến mức độ 90 phần trăm .
Và mọi người đang theo xu hướng này .
Khắp thế giới , chúng ta thấy rằng ngày càng có nhiều người đi theo xu hướng sống này .
Họ nói rằng nó chuyển từ ý tưởng về một ngôi nhà trong mơ sang một vùng sống trong mơ .
và khi bạn chồng chúng lên với các loại hình thông tin liên lạc ở khắp nơi mà chúng ta bắt đầu thấy , cái bạn thấy , thực tế là ngày càng nhiều lối vào không gian
Một trong số đó là giao thông .
Đây là tấm bản đồ phóng đại , cho tôi biết , trong tình huống này , tôi có thể đi được bao xa từ nhà trong 30 phút sử dụng phương tiện giao thông công cộng .
Một trong số chúng là việc đi bộ . Nó cũng không hẳn đã hoàn hảo .
Đây là Bản đồ Đường bộ Google .
Tôi hỏi làm thế nào để tới được đường lớn Ridgeway và nó cho biết tôi nên đi thẳng qua Guernsey .
Nó cho tôi biết lộ trình này tuy có lẽ hơi thiếu mất vỉa hè và đường dành cho người đi bộ .
Nhưng công nghệ thông tin đang ngày càng tiến bộ hơn , Và chúng ta đang bắt đầu tiếp cận với loại hướng dẫn chỉ đường này
Và như chúng ta đã biết trước đó , tất nhiên , chúng tôi cũng học được cách làm thế nào để đặt thông tin lên các đối tượng ngẫu nhiên .
Những thứ mà chẳng có nguồn phát nào bên trong , Chúng tôi cũng học cách làm thế nào để thêm vào trong các hệ thống ký hiệu và điều hướng này .
Cái phần mà chúng ta đang tìm kiếm đó là cái mà chúng ta cho là điểm chính yếu của quá trình sản xuất và tiêu dùng , để có một đống thứ , thực tế không phải là cách chúng ta thực sự sống tốt nhất trong môi trường mật độ cao
Cái mà chúng ta đang tìm kiếm là cái mà chúng ta muốn là chìa khoá dẫn đến khả năng của sự vật .
Ví dụ ưa thích của tôi là cái khoan . Có ai ở đây sở hữu một cái khoan , một cái khoan máy ở nhà không ?
Ok . Tôi cũng có .
Trung bình một cái khoan được sử dụng khoảng 6 đến 20 phút trong suốt quá trình sử dụng , phụ thuộc vào người bạn hỏi .
Và nên cái chúng ta làm là chúng ta mua những chiếc khoan này mà chứa đựng khả năng tiềm ẩn của hàng nghìn lần khoan , dùng một đến hai lần để tạo một cái lỗ trên tường và đặt chúng xuống .
tôi muốn chỉ ra cho các bạn những thành phố của chúng ta là phần năng lực thừa dự trữ này .
trong khi chúng ta đang thử và tìm hiểu những cách mới để sử dụng các khả năng đó -- như là nấu ăn và làm băng điêu khắc hay là thậm chí một cú đánh mafia -- cái mà chúng ta có lẽ sẽ tìm ra đó là , thực tế , chuyển các sản phẩm đó đưa vào các dịch vụ mà chúng ta có quyền sử dụng khi chúng ta muốn , là hướng đi thông minh hơn nhiều
Và thực tế , thậm chí chính khoảng không được đưa vào dịch vụ .
Chúng ta đang nhận ra rằng mọi người có thể chia sẻ cùng những khoảng không giống nhau , làm những thứ với các không gian còn khuyết .
Các toà nhà đang dần trở thành các gói dịch vụ .
Nên chúng ta có những thiết kế mới. đang giúp chúng ta sử dụng tốt hơn các loại máy móc gây tiêu tốn năng lượng -- như là sưởi nóng , làm mát -- và chuyển chúng thành những thứ mà chúng ta tránh tiêu tốn năng lượng vào .
chúng ta chiếu sáng các toà nhà bằng ánh sáng ban ngày .
Làm mát bằng gió . Làm nóng bằng ánh sáng mặt trời .
Thực tế , khi chúng ta sử dụng tất cả những thứ này , cái mà chúng ta tìm ra , trong một số trường hợp , là năng lượng sử dụng trong các toà nhà có thể giảm tới 90 phần trăm .
Mà đưa đến một hiệu ứng ngưỡng khác Tôi thích gọi là lò sưởi vô dụng , khá là đơn giản , Nếu bạn có một toàn nhà mà không cần làm ấm bằng lò sưởi , bạn tiết kiệm được một đống tiền trước mắt .
Những thứ này thực tế là rẻ hơn những thứ khác tương tự .
Hiện tại khi chúng ta nhìn vào khả năng cắt giảm sử dụng sản phẩm , phương tiện giao thông , cắt giảm sử dụng năng lượng của các toà nhà , chúng thật tuyệt vời , nhưng vẫn còn sót một số điều .
Và nếu muốn các thành phố của chúng ta thực sự bền vững , Chúng ta cần suy nghĩ khác biệt một chút .
Đây là một cách làm .
Đây là cơ quan truyền giáo của Vancouver về như thế nào là một thành phố xanh .
Và dĩ nhiên có rất nhiều người đã tâm niệm ý tưởng mà về một thành phố vững bền được bao phủ bởi màu xanh .
Nên chúng ta có những tầm nhìn như thế này .
Như thế này . Như thế này .
Hiện tại những dự án này là ổn , nhưng chúng thực sự đang bỏ quả vấn đề quan trọng mà không phải là về những cái lá ở trên , nó là về cái hệ thống bên dưới .
chẳng hạn chúng có giữ được nước mưa để mà chúng ta có thể giảm bớt lượng nước sử dụng ?
Nước là nguồn năng lượng dồi dào .
Liệu chúng , có lẽ , bao gồm cả các cơ sở hạ tầng xanh , để chúng ta có thể kiểm soát và nước chảy ra khỏi các ngôi nhà chúng ta rửa trôi và thải lọc chúng và nuôi lớn cây cối trong thành phố ?
Liệu chúng có gắn kết chúng ta trở lại với hệ thống xanh xung quanh chúng ta bằng cách , như là , nối chúng ta với các dòng sông và cho một sự phục hồi ?
Họ có cho phép quá trình thụ phấn , các con đường của loài thụ phấn nơi mà các loài ong , bướm và tương tự có thể quay trở lại các thành phố của chúng ta ?
Liệu chúng thậm chí có thể giải quyết các vấn đề mà liên quan đến phế thải thực phẩm , chất xơ và khác nữa , đưa chúng trở lại trong đất và cô lập khí cácbon -- thải loại khí cacbon trong quá trình sử dụng các thành phố của chúng ta ?
Tôi muốn xác nhận với các bạn rằng tất cả những điều này không chỉ có khả năng , chúng vẫn đang được thực hiện bây giờ , và đó là là một việc quá tốt .
Vì ngay bây giờ , nền kinh tế của chúng ta về mọi mặt vận hành như điều mà Paul Hawken đã nói , &apos; &apos; bằng cách lấy trộm tương lai , bán ở hiện tại và gọi nó là GDP &apos; &apos; .
Và nếu chúng ta có 8 tỉ khác hoặc bảy tỉ , hay sáu tỉ , thậm chí , con người , sống trên một hành tinh nơi mà các thành phố của họ cũng đánh cắp tương lai , chúng ta đang mất tương lai thực sự nhanh chóng .
Nhưng nếu chúng ta suy nghĩ khác đi , Tôi nghĩ , thực tế , chúng ta có thể có những thành phố mà không chỉ có lượng khí thải bằng không , mà cả những khả năng không giới hạn khác nữa .
Cám ơn các bạn rất nhiều
Angela Patton : Điệu nhảy giữa Cha và Con Gái ... trong tù
Ở Trại Diva , Angela Patton trợ giúp các em gái và cha của họ giữ sự kết nối và mối liên hệ trong cuộc đời nhau . Nhưng với các em gái mà cha của họ không ở cạnh thì sao - bởi vì họ đang bị giam trong tù ? Patton kể câu chuyện về một điệu nhảy đặc biệt giữa Cha và Con Gái .
Tôi đang ngồi giữa các em gái nhỏ thì Joy nói : &quot; Trời ạ , em ước gì ông ấy đừng làm phiền em nữa .
Ba cứ gọi em hoài . &quot;
&quot; Bạn thật may mắn vì ông ấy gọi , &quot; Jasmine nói .
&quot; Còn mình chẳng nghe tin tức gì từ Ba nhiều năm qua rồi . &quot;
Ngay khoảnh khắc đó , tôi biết các em cần một phương cách nào đó để kết nối với cha của chúng .
Ở trại Diva , tổ chức phi lợi nhuận của tôi , chúng tôi lúc nào cũng có các cuộc trò chuyện như thế này như một cách để giúp những em gái gốc châu Phi chuẩn bị bước vào thời kỳ trưởng thành thành phụ nữ .
Những em gái này chỉ cần một phương cách để mời gọi cha của các em bước vào cuộc đời mình bằng cách của riêng các em .
Vậy nên tôi hỏi các em , &quot; Làm sao để chúng ta giúp các bạn gái khác phát triển mối quan hệ tốt đẹp với ba của họ ? &quot;
&quot; Hãy khiêu vũ , &quot; một em la lên , và các em gái khác nhanh chóng ủng hộ ý tưởng của bạn này .
Chúng bắt đầu mơ mộng về những món đồ trang hoàng , thiệp mời , những chiếc áo đầm chúng sẽ mặc , và những thứ cha của chúng có thể và không thể mặc .
Chuyện xảy ra và tiếp diễn thật nhanh , thậm chí trước khi tôi kịp chớp mắt , nhưng ngay cả khi tôi có thể kềm các em lại , tôi cũng sẽ không làm đâu , bởi vì có một điều mà tôi rút ra được sau hơn một thập niên làm việc cùng các em là các cô gái nhỏ của tôi , các em đã biết mình cần gì .
Sự thông thái ở bên trong các em .
Miễn là các em có được nền tảng , sự hướng dẫn và các nguồn lực , các em có thể xây dựng nên thứ mìnhcần , không chỉ để sống sót , mà là phát triển khoẻ mạnh .
Vậy nên chúng tôi có buổi khiêu vũ , các em gái cùng cha tham dự đông đúc .
Họ đã ăn diện rực rỡ .
Họ đã cư xử rất ngọt ngào .
Họ cũng hành động ngớ ngẩn nữa .
Mọi người rất thích thú việc được ở cạnh nhau .
Đó là một thành công vang dội .
Và các em quyết định sẽ tổ chức sự kiện này hàng năm .
Thời gian qua đi , lại đến lúc lên kế hoạch cho buổi khiêu vũ lần nữa , một cô bé tên Brianna lên tiếng , em nói : &quot; Ba em không đến dự khiêu vũ được , chuyện này làm em buồn lắm . &quot;
&quot; Tại sao không được ? &quot; các em khác hỏi .
&quot; Bởi vì ba đang trong tù , &quot; em dũng cảm thú nhận .
&quot; Nếu vậy , ba bạn có thể xin ra ngoài một ngày không ? &quot; một trong số các em hỏi .
&quot; Và đến trong khi vẫn bị cùm hả ?
Vậy thì còn tệ hơn là Ba không xuất hiện ấy . &quot;
Ngay phút giây đó , tôi đã thấy một cơ hội để các em ứng phó với hoàn cảnh và trở thành người hùng của chính mình .
Vậy nên tôi hỏi , &quot; Các em nghĩ xem chúng ta phải làm sao bây giờ ?
Chúng ta muốn bạn nào cũng được tham gia khiêu vũ hết , phải không nào ? &quot;
Các em gái suy nghĩ một lúc , rồi một em đề nghị , &quot; Tại sao chúng ta không tổ chức khiêu vũ trong tù ? &quot;
Hầu hết các em nghi ngờ khả năng đó , và nói , &quot; Bạn điên à ?
Ai sẽ cho phép một đám con gái loắt choắt , diện quần áo đẹp — &quot; &quot; — vô bên trong một nhà tù và khiêu vũ với ba của mình trong những bộ quần áo Spongebob ? &quot;
Đó là cách mà các em nói về những tù nhân .
Tôi nói , &quot; Các cô gái của tôi ơi , nghe này , các em sẽ không bao giờ biết được hay không , trừ khi các em nói ra . &quot;
Do đó , một bức thư được viết cho Cảnh Sát Trưởng thành phố Richmond , được ký tập thể bởi chữ ký từng em , và tôi có thể nói là , ông là một cảnh sát rất đặc biệt .
Ông liên hệ với tôi ngay lập tức và nói , bất cứ khi nào có cơ hội để mang gia đình tới nhà tù , cánh cửa của ông luôn luôn mở rộng .
Bởi vì ông biết chắc một điều , rằng khi những người cha được kết nối với con cái của họ , khả năng phải trở lại tù của họ thấp hơn .
Vì vậy , 16 tù nhân và 18 em gái được mời đến .
Các em gái đã mặc quần áo đẹp nhất của các em vào ngày Chủ Nhật , và những người cha thay những bộ áo tù liền quần vàng xanh thành áo sơ mi và cà vạt .
Họ ôm lấy nhau .
Họ chia sẻ một bữa ăn đầy đủ hương vị có gà và cá .
Họ cười với nhau .
Thật là đẹp .
Cha và con gái thậm chí còn trải nghiệm một cơ hội để có sự kết nối thể chất điều mà rất nhiều người trong bọn họ đã không có được trong một thời gian dài .
Những người cha đã ở trong một không gian mà họ có thể làm cho con gái của họ chơi đùa kéo ghế của con gái ra và chìa tay mời một điệu nhảy .
Ngay cả các quản giáo còn khóc .
Nhưng sau khi khiêu vũ , tất cả chúng tôi nhận ra rằng cha vẫn sẽ ở trong tù .
Vì vậy chúng tôi cần tạo ra một cái gì đó để họ có thể mang theo bên mình .
Chúng tôi đưa vào những cái máy quay Flip , và chúng tôi đề nghị mọi người nhìn vào các Flip cam và phỏng vấn lẫn nhau-- thông điệp của họ , suy nghĩ của họ .
Cái này sẽ được sử dụng như một chuẩn mực để mỗi khi mọi người nhớ nhau và cảm thấy xa rời , họ có thể kết nối thông qua hình ảnh này .
Tôi sẽ không bao giờ quên hình ảnh một cô gái nhỏ nhìn vào mắt của cha mình với máy ảnh đó và cho hỏi : &quot; Ba ơi , khi ba nhìn con , ba thấy điều gì ? &quot;
Bởi vì cha chính là những tấm gương của chúng ta mà bản thân chúng ta chính là hình ảnh phản chiếu từ họ khi chúng ta quyết định mẫu người đàn ông nào xứng đáng với mình , và cách họ nhìn nhận chúng ta trong suốt phần đời còn lại .
Tôi biết rất rõ chuyện này , bởi vì tôi là một trong các cô gái may mắn .
Tôi đã có luôn luôn có ba trong đời mình .
Ông cũng hiện diện ở đây , ngày hôm nay .
Và đó là lý do tại sao chuyện này rất đặc biệt đối với tôi để đảm bảo rằng các em gái này được kết nối với cha của mình , đặc biệt là những trường hợp bị tách biệt bởi hàng rào dây thép gai và những cánh cửa kim loại .
Chúng tôi đã tạo ra một dạng thức cho những cô gái nhỏ đang mang những câu hỏi nặng trĩu trong lòng có được hoàn cảnh thuận lợi để hỏi cha của họ mình câu hỏi đó và cho cha quyền tự do để trả lời .
Bởi vì chúng tôi biết rằng những người cha đang thậm chí rời xa với suy nghĩ : Dạng phụ nữ nào tôi đang chuẩn bị để đưa vào cuộc đời ?
Bởi vì khi một người cha bị giam cầm không có nghĩa là ông bị đứng ngoài cuộc đời con gái của mình .
Dennis vanEngelsdorp : một lối thoát cho loài ong
Loài ong đang chết đi hàng loạt . Tại sao ? Chuyên gia nuôi ong hàng đầu : Dennis vanEngelsdorp nói về vai trò thầm lặng nhưng quan trọng của loài ong trong thế giới tự nhiên và bí ẩn về sự biến mất đáng báo động của chúng .
Điều tôi muốn các bạn làm , chỉ rất nhanh thôi , nào , hãy gật đầu với người bên phải bạn , rồi gật đầu vời người bên trái .
Bây giờ , chuyện là vào mùa đông vừa qua , nếu bạn là một tổ ong , thì hoặc là chính bạn , hoặc một trong hai người mà bạn vừa gật đầu , đã chết đi một rồi !
Vâng , đó là sự mất mát tồi tệ của loài ong .
Và đây là năm thứ hai liên tiếp , chúng ta mất đi hơn 30 % của tất cả tổ ong , hay ước tính ta đã mất tới 30 % các tổ ong trong mùa đông
Vâng , nhiều , nhiều ong lắm , và nó thật sự quan trọng
và chúng ta biết hầu hết các nguyên nhân của sự tổn thất này
Chúng ta biết về những loại trùng gây hại cho ong và gây nên những tổn thất lớn , và chúng ta cũng biết về hiện tượng mới này , hiện tượng mà tôi đã trình bày năm ngoái , &quot; Sự suy thoái bầy ong &quot; .
Đây là bức ảnh đỉnh đồi vùng Thung lũng Trung tâm tháng 12 vừa rồi
và dưới đây , các bạn có thể thấy những bãi sân ngoài kia , hoặc là những bãi sân tạm thời , nơi các tổ ong được đưa đến cho tới tháng 2 , và sẽ được đưa đến vùng hạnh nhân
Một nhà viết tư liệu đã ở đây quan sát 2 tháng sau khi tôi ở đây , đã mô tả rằng nơi này chẳng phải tổ ong nữa mà giống như là 1 nghĩa địa , với nhứng hộp trắng rỗng , không có một con ong nào ở lại .
Giờ tôi xin tóm lại giá trị công việc của cả một năm chỉ với 2 câu để nói rằng chúng ta đã cố hình dung ra điều gì là nguyên nhân của việc này .
Và điều ta hiểu ra đó là như thể loài ong đã mắc 1 dịch cúm .
Và dịch cúm này đã lan rộng trong cộng đồng loài ong .
Trong một vài trường hợp , thực ra là trong hầu hết mọi trường hợp của một năm , trận dịch này đã bị gây ra bởi một loại vi-rút mới với chúng ta , hay vừa mới được nhận dạng , được gọi là vi-rút Gây liệt cấp tính Israel .
Nó được gọi thế vì một người Israel đã tìm ra nó đầu tiên , và bây giờ anh ta hối tiếc vì đã gọi căn bệnh này như thế , bởi vì , dĩ nhiên là điều này có hàm ý .
Nhưng vi-rút này bây giờ lây lan rất rộng
tất nhiên loài ong cũng có mắc phải những vi-rút khác hay những bệnh cúm khác , và vấn đề chúng ta đang đối măt , vấn đề làm ta suy nghĩ tối nay , đó là tại sao loài ong lại đột ngột dễ bị nhiễm cúm này đến vậy ? sao chúng lại dễ dàng mắc phải những bệnh khác nữa ?
Và chúng tôi chưa trả lời được cho điều này , chúng tôi đang gắng sức làm rõ vấn đề .
có thể do nhiều yếu tố kết hợp
Chúng tôi làm việc trong 1 nhóm rất đông và năng động chúng tôi tìm ra nhiều loại thuốc chống côn trùng khác nhau trong các tổ ong , thật lạ là , đôi khi trong những tổ khoẻ mạnh có thuốc chống côn trùng . Và chúng tôi biết được rằng , có nhiều điều lạ chúng tôi không thể hiểu được .
Và vì thế điều này mở ra một ý tưởng về việc cần phải xem xét tình trạng các bầy ong .
Dĩ nhiên , nếu bị mất nhiều tổ ong , người nuôi ong có thể nhanh chóng thay thế chúng .
Và nó giải thích tại sao chúng tôi có thể tái tạo từ các tổn thất .
Ví dụ chúng tôi mất 3 con bò trong 1 mùa đông , các bạn biết đấy , gã trông chuồng bò sẽ bị đuổi ngay .