nhưng việc mà một người nuôi ong có thể làm đó là , nếu họ chỉ còn một tổ ong duy nhất , họ có thể chia thành 2 tổ .
và ở cái tổ không có ong chúa , họ mua ong chúa khác thêm vào
Nó có thể được gửi qua bưu điện , từ Úc , Hawaii hay Florida , Vậy là đã có 1 nàng ong chúa .
Và trong thực tế , Mỹ là nước đầu tiên thực hiện chuyển ong chúa theo đường bưu điện thực ra việc chuyển ong chúa qua đường bưu điện đó , là để đảm bảo rằng nước Mỹ có đủ ong .
Nếu bạn không chỉ muốn ong chúa , bạn cũng có thể mua , thực tế là , 1 gói 1.4 kg ong , đến bằng bưu phẩm , và dĩ nhiên , Bưu điện luôn luôn quan tâm khi họ nhận được , cái gói 1.4kg ong của bạn
Rồi bạn có thể đem số ong này thay vào những con đã chết
Thế nghĩa là người nuôi ong rất giỏi việc thay thế những con đã chết họ giỏi che đậy những tổn thất này
Vì vậy dù chúng ta mất 30 % các bầy ong mỗi năm thì số lượng tổ ong vẫn duy trì trong đất nước này khoảng 2.4 triệu tổ
Giờ đây , những tổn thất này là cay đắng trên nhiều phương diện một trong số đó là cho người nuôi ong .
Rất quan trọng để nói trước hết về người nuôi ong , bởi vì họ là những người thú vị nhất bạn từng gặp
Nếu đây là 1 nhóm người nuôi ong , bạn có tất cả họ từ chiếc thẻ thành viên NRA , những người sống tự do hoặc là đã chết , tới những kẻ tinh nghịch San Francisco những người nuôi heoở sân sau nhà !
và họ ở đây trong cùng 1 phòng họ gắn bó và chia sẻ tất cả chỉ vì niềm đam mê với những con ong
Và đây , 1 nhóm khác nữa là những người nuôi ong một cách thương mại , họ sống bằng nghề nuôi giữ ong
họ là nột số trong những người độc lập và kiên nhẫn nhất bạn nên biết họ là những người rất tháo vát và sáng tạo
họ rất là vui tính , và ở đâu trên thế giới này họ cũng như vậy
tôi được vinh dự làm việc ở Haiti trong 2 tuần đầu năm nay
và nếu bạn đã đến Haiti rồi , nó là cả 1 chuyện buồn
tôi nghĩ có cả trăm cách giải thích vì sao Haiti lại là 1 đất nước nghèo như thế nhưng không mong gì thấy được 1 điều xấu
nhưng bạn gặp người nuôi ong này , và tôi đã gặp rồi anh ấy là người nuôi ong giỏi nhất mà tôi từng gặp
không có sự đào tạo chính thức nào , nhưng anh rất giỏi
lúc đó chúng tôi cần sáp ong cho 1 dự án , anh ấy đã cung cấp cho chúng tôi anh ấy làm được loại sáp đẹp nhất tôi từng thấy từ phân bò , vỏ lon và vạt áo , mà anh ấy làm thành cái bọc , ngay trong cái đồng cỏ này . Và thế là mọi cảm hứng được khơi nguồn
chúng tôi cũng có Dave Hackenberg , đứa con cưng của CCD
Anh ấy là người đầu tiên nhận ra tình trạng này và đưa ra lời cảnh báo .
Anh ấy dùng những xe tải này , đưa những chú ong xuôi ngược vùng bờ biển
Và rất nhiều người nói về vận tải ong bằng xe tải , 1 điều tồi tệ , nhưng chúng ta đã làm cả ngàn năm rồi .
Người Ai Cập cổ đại từng đưa đàn ong xuôi ngược sông Nin trên những con thuyền nên cái ý tưởng này đã cũ kĩ lắm rồi
Và 1 trong những mối lo của chúng ta với Sự Suy thoái Đàn ong đó là cần rất nhiều tiền để thay thế những tổ ong đã chết .
Ta có thể làm vậy trong 1 năm , có thể trong 2 năm liên tục
Nhưng ta đang mất 50-80 % các tổ ong , nên không thể làm trong 3 năm được . Và chúng tôi thực sự lo âu việc có thể mất ngành công nghiệp này .
Điều này quan trọng cho nhiều vấn đề khác nhau , 1 trong số đó là tính nông nghiệp trong văn hoá
những người nuôi ong di cư này là những người cuối cùng ở Mỹ .
Bạn biết đấy , họ mang theo những cái tổ ong của họ và cả gia đình ra đi 1 hay 2 lần trong 1 năm .
hãy nhìn về Florida , ở thành phố Dade , Florida , đó là nơi tất cả người nuôi ong Pennsylvania đến .
và 20 dặm cách đó là Groveland , nơi những người nuôi ong Winconsin đến .
Và nếu có bao giờ bạn đến Thung lũng Trung tâm vào tháng 2 , đến quán cà phê Kathy và Kate &apos;s vào 10h sáng
Đó là nơi tát cả những người nuôi ong se đến sau 1 đêm di chuyển để vào vùng hạnh nhân .
Họ cùng ăn sáng và phàn nàn về tất cả mọi người ở đó . Và đó là 1 trải nghiệm tuyệt vời đấy , và tôi mong bạn có 1 lấn ghé qua đó vào bữa tối , bởi vì đó là 1 trải nghiệm thuần chủng Mỹ
chúng ta gặp những gia đình này , nhưng gia đình di cư này , từ cha đến con , cha đến con , ai cũng kiệt sức
họ không phải những người hay nhờ cậy , mặc dù họ tốt bụng hơn ai hết
nếu có ai mất hết ong vì xe tải bị đổ tất cả mọi người cùng sửa nó và cho 20 tổ để giúp anh ta thay thế các tổ ong đã mất
Vì thế , đó là 1 cộng đồng mà tôi nghĩ , sống động và hứng khởi để được tham gia vào trong đó
Dĩ nhiên , điều quý nhất của ong không phải là mật
Và mặc dù tôi khuyến khích các bạn , tất cả đều dùng mật ong
đó là chất ngọt dễ chịu nhất chất ngọt sống động và vui vẻ
nhưng chỉ khoảng 1 trong 3 miếng thức ăn chúng ta dùng là được những con ong mật làm ra
tôi muốn minh hoạ 1 chút thực tế chúng ta thử xem bữa ăn sáng hôm qua của tôi nước ép quả tắc , ít trái cây , ngũ cốc , tôi nhận ra lẽ ra nên dùng bánh mì , nhưng như các bạn biết , dăm bông trên bánh mì , ít cà phê và chúng ta lấy ra tất cả các nguyên liệu ngoại trừ hạnh nhân tôi không định lấy ra từ món ngũ cốc nếu chúng ta đã lấy tất cả những thứ này ra rồi nhưng chú ong đã gián tiếp hay trực tiếp thụ phấn chúng ta sẽ chẳng còn gì nhiều trong đĩa ăn sáng
vì thế nếu không có ong , chúng ta có thể không bị đói nhưng chắc chắn thực đơn của chúng ta sẽ bị hạn chế
đối với loài ong , hoa là suồi nguồn sự sống và đối với hoa , ong là thông điệp của tình yêu
đó quả là điều tuyệt hảo , vì thực sự là , ong là loài thụ phấn cho hoa . Và như các bạn biết , chúng được trả công vì đã làm việc đó
chúng được trả bằng phấn hoa và mật để chuyển phấn hoa từ cây này sang cây khác
có những loài hoa không thể tự thụ phấn . Nghĩa là chúng không thể -- phấn hoa của nó không thể tụ thụ phấn được
vì thế trong 1 vườn táo , ta có những hàng táo gồm 10 cây cùng 1 chủng loại , rồi ta có thêm 1 cây táo khác đó sẽ là 1 loại phấn hoa khác
loài ong thì rất uy tín
khi chúng bay đi để gom phấn hoa từ 1 bông hoa chúng sẽ ở quanh đó mà thôi , để giúp sản sinh
dĩ nhiên , ong được sinh ra để vận chuyển phấn hoa
chúng tạo ra điện để hút hạt phấn hoa và giúp chuyển phấn hoa từ bông hoa này đến bông hoa kia
tuy nhiên , ong mật chỉ chiếm thiểu số
ong mật không phải gốc ở Châu Mỹ , chúng được mang đến cùng với những người đi khai phá
và dĩ nhiên có những loài ong khác và những loài chim cũng như thú
ở Pennsylvania , chúng ta đã nghiên cứu về ong suốt 150 năm và rất kĩ lưỡng trong 3 năm vừa qua
chúng ta đã biết đến hơn 400 loài ong ở Pennsylvania
32 loài đã không được biết đến hoặc tìm ra kể từ năm 1950 ở tiểu bang này
bây giờ , bởi vì chúng ta đã không lấy mẫu đúng nhưng nó đã , tôi nghĩ răng , gợi ý về việc đã có 1 vài điều sai ở đây về lực lượng thụ phấn này . Những loài ong này thật tuyệt
chúng ta có loài ong ruồi ở hàng đầu
ong ruồi có tổ chức xã hội cao nhất : chúng không thực sự là xã hội bởi vì chỉ có ong chúa sống qua mùa đông
chúng ta cũng biết về ong mồ hôi , chúng là côn trùng nhỏ bay chung quanh
chúng nhỏ như những con ruồi
1 loài ong khác mà chúng tôi gọi là ong kí sinh với cách nói rất vui , suy nghĩ xấu , sát nhân-- từ mà tôi đang tìm kiếm gọi là gì nhỉ ? Sát nhân-- : ong ?
Dennis : Ong . Vâng , cám ơn
việc những chú ong này làm là , chúng ngồi đó . Những chú ong cô độc này , chúng khoan 1 cái lỗ trên mặt đất hay trên cành cây rồi kiếm phấn hoa và vo thành 1 cục rồi đẻ trứng vào đó
sau đó , những chú ong kí sinh này thư giản trong cái lỗ đó chờ cho những con ong mẹ bay đi , và chui vào ăn cái trứng đó rồi đẻ trứng của nó vào đó . Thế là chẳng phải mất công
thật ra , nếu biết có những con ong như vậy bạn sẽ biết rằng môi trường của bạn trong lành bởi ong kí sinh này là trên cùng chuỗi thức ăn
thật ra , có 1 danh sách những loài thụ phấn chúng tôi đang lo là chúng sẽ biến mất , nằm đầu danh sách , những loài ong kí sinh này , kể cả ong ruồi nữa
nếu các bạn sống ở bờ phía Tây hãy vào những trang web này , họ đang tìm kiếm người để tìm lại loài ong ruồi , bởi vì chúng tôi nghĩ 1 vài loài đa tuyệt chủng rồi . Hoặc số lượng đã suy giảm nhiều
không chỉ ong mật mới gặp tai hoạ này chúng tôi cũng không hiểu rõ những loài bản xứ này hay cả những vùng khác của chúng ta
dĩ nhiên , ong không phải là điều quan trọng duy nhất ở đây
có những loài thụ phấn khác , như loài dơi loài dơi cũng đang gặp tai hoạ
tôi thì vui mừng vì mình là &quot; người ong &quot; chứ không phải &quot; người dơi &quot; vì chẳng có chút tài chính nào để nghiên cứu vấn đề loài dơi
dơi đang chết với tốc độ cao bất thường
hội chứng mũi trắng lan rộng trong loài dơi
nếu 1 hang động ở New York có 15000 con dơi thì chỉ còn 1000 con còn lại . Cũng như ở San Francisco chỉ còn lại một nửa số lượng của đất nước trong vòng 3 năm
điều đó thật không thể tin được . Và không có khoản tiền nào để nghiên cứu việc đó
nhưng tôi vui sướng nói rằng chúng ta biết nguyên nhân của những việc này , đó là NDD : Sự rối loạn suy giảm của Tự nhiên
và tôi nghĩ vấn đề chúng ta đang mắc phải là chúng ta đã quên sự liên kết của chúng ta với thiên nhiên
tôi nghĩ nếu chúng ta kết nối lại với thiên nhiên chúng ta sẽ có nguồn lực và điều đó giúp chúng ta giải quyết được vấn đề
tôi nghĩ có 1 cách dễ dàng đối phó với NDD
đó là , trồng những đồng cỏ chứ không phải những bãi cỏ ,
tôi nghĩ chúng ta đã làm mất mối liên hệ này đây là cách tuyệt vời để tái liên kết chúng ta với tự nhiên
tôi may mắn được sống gần bên 1 đồng cỏ và đã gắn bó với nó rất lâu dài
nếu chúng ta xem xét các bãi cỏ , nó thật là tồi tệ
cách đây 200 hay 300 năm 1 bãi cỏ là biểu tượng của danh vọng chỉ những người rất giàu mới có được thật ra , sa mạc : chúng hoàn toàn không có sự sống
Năm 2001 , người Mỹ bỏ ra 11 % thuốc diệt côn trùng cho những bãi cỏ của họ
5 % các khí nhà kính là do việc chúng ta cắt cỏ
thật không tin được lượng tài nguyên chúng ta đã bỏ ra để chăm sóc những hệ sinh thái không hề có sự sống này
nên chúng ta cần xem lại điều này
thật ra , Nhà Trắng đã có lũ cừu ở mặt trận để chuẩn bị cho nỗ lực trong Thế chiến I , chắc hẳn là 1 ý tưởng không tồi quả là không tồi
tôi nói vậy bởi vì tôi không phải bị áp đặt phải cắt cỏ
tôi nghĩ có ít nhiều điều tốt để giữ những bãi cỏ này theo 1 tỉ lệ giới hạn , chúng ta nên làm thế
nhưng tôi cũng muốn nhấn mạnh vài ý kiến tôi đã nghe thấy ở đây bởi vì việc có 1 đồng cỏ và sống gần 1 đồng cỏ là cả 1 sự chuyển dời
thật kì lạ về mối liên kết chúng ta có thể có ở đó
những loài cỏ sữa này đã mọc lên trên đồng cỏ của tôi trong 4 năm qua . Rồi được nhìn thầy những loài cây cỏ khác nhau hay côn trùng , bay đến những cây hoa này , để ngắm nhìn điều đó -- và chúng ta cũng đã nghe nói về điều , bạn cũng biết đó , về mối quan hệ này chúng ta có thể có cùng với rượu bạn sẽ có sự đồng hành tuyệt vời này với tất cả hương sắc
đây là tình giao hảo và đây là một mối quan hệ không bao giờ lay chuyển
dù bạn có uống rượu thì cũng không ra khỏi quan hệ đó
tôi mong các bạn hãy nhìn điều đó
bây giờ , tất cả chúng ta đều có đồng cỏ hay bãi cỏ mà chúng ta có thể cải tạo , dĩ nhiên rồi trồng nên 1 đồng cỏ trong 1 vị trí
loài ong có thể là cánh cửa dẫn tới những điều khác
tôi không nói rằng bạn sẽ trồng đồng cỏ trong cái hũ nhưng là 1 cái hũ trong 1 đồng cỏ
bạn cũng có cộng đồng tuyệt vời này hoặc là những người nuôi ong hàng đầu , những người chăm sóc bầy ong họ sống ở Pari
mọi người đều nên nuôi 1 tổ ong vì đó là điều kì lạ và tuyệt nhất
và nếu chúng ta muốn khắc phục NDD hay là Sự suy giảm Tự nhiên tôi nghĩ đây là 1 cách rất hay để thực hiện .
nuôi 1 tổ ong và trồng 1 đồng cỏ và xem điều gì sẽ đến với cuộc sống của bạn
tôi nghĩ điều chúng ta có thể làm , nếu chúng ta làm điều đó chúng ta sẽ có thể đảm bảo tương lai của chúng ta--1 tương lai hoàn hảo hơn của chúng ta bao gồm cả những người nuôi ong , đàn ong và những đồng cỏ
hành trình đó , hành trình chuyển đổi diễn ra khi bạn nuôi ong và trồng đồng cỏ của bạn hoặc bạn ngắm nhìn những con ong bản địa này-- sẽ là một hành trình cực kỳ thú vị .
và tôi mong bạn sẽ trải nghiệm nó và tôi hy vọng 1 ngày các bạn sẽ kể tôi nghe điều đó
Cám ơn các bạn rất nhiều vì đã đến đây . Cám ơn rất nhiều .
Danielle de Niese : Một bản aria quyến rũ
Liệu một bản opera có thể quyến rũ lòng người , dù chỉ chút xíu ? Giọng nữ cao lộng lẫy Danielle de Niese đã chứng minh điều đó với bài ca tán tỉnh &quot; Meine Lippen , sie küssen so heiss . &quot; Dịch ra , như bạn có thể đoán được , nghĩa là : &quot; Tôi hôn thật mãnh liệt &quot; . Trích đoạn từ tác phẩm Giuditta của Frans Lehár ; người đệm đàn : Ingrid Surgenor .
tôi không hiểu nổi chính bản thân mình , tại sao họ cứ mãi nói về tình yêu , nếu họ đến gần tôi , nếu họ nhìn vào mắt và hôn lên tay tôi . Tôi không hiểu nổi chính mình , tại sao họ nói về phép màu , mà không ai chịu đựng được , nếu anh ấy nhìn thấy tôi , nếu anh ấy lướt qua . Nhưng nếu đèn đỏ được bật sáng ngay giữa đêm tối và mọi người lắng nghe bài hát của tôi , vậy thì mọi thứ sẽ quá rõ ràng . Đôi môi của tôi , chúng trao những nụ hôn nồng cháy , đôi chân tôi , chúng trắng ngần và mềm mại . Số mệnh tôi viết trên những vì sao , anh hãy yêu , anh hãy hôn . Đôi chân tôi , chúng lướt đi và trôi nổi , đôi mắt tôi , chúng quyến rũ và rực sáng . Và tôi nhảy múa như thể bị thôi miên , vì tôi biết , đôi môi tôi trao những nụ hôn quá đỗi nồng nàn . Trong những mạch máu của tôi , chảy dòng máu của người nghệ sĩ múa , bởi vì người mẹ xinh đẹp của tôi là Nữ hoàng của những điệu múa trong cung điện mạ vàng Alcazar . Bà ấy thật là đẹp , tôi thường nhìn thấy bà ấy trong những giấc mơ . Nếu bà ấy đánh vào chiếc lục lạc theo nhịp điệu nhảy quyến rũ của mình , mọi con mắt sẽ ánh lên sự ngưỡng mộ . Bà ấy đã thức tỉnh trong tôi và tôi cũng rất giống như vậy . Tôi nhảy múa như bà ấy vào nửa đêm và thẩm sâu bên trong mình tôi cảm thấy : Đôi môi của tôi , chúng trao những nụ hôn nồng cháy , đôi chân tôi , chúng trắng ngần và mềm mại . Nó được viết cho tôi trong những vần sao anh hãy hôn , anh hãy yêu . Và tôi nhảy múa như thể bị thôi miên , vì tôi biết Đôi môi tôi trao những nụ hôn quá đỗi nồng nàn
Eve Ensler : Trân trọng tính nữ trong bản thân
Trong bài nói chuyện đầy nhiệt huyết này , Eve Ensler tuyên bố rằng có một tế bào nữ tính trong mỗi chúng ta - một tế bào mà ta luôn được dạy để đè nén , kìm chế . Bà kể về những cô gái khắp thế giới đã vượt qua khó khăn và bạo lực để bộc lộ sức mạnh đáng kinh ngạc của tính nữ .
Xin chào .
Tôi rất vui được đến Ấn Độ .
Tôi đã suy nghĩ rất nhiều về những điều mình học được trong suốt 11 năm qua với V-Day và &quot; Độc thoại phụ nữ &quot; đi khắp thế giới , gặp gỡ phụ nữ và trẻ em gái trên khắp hành tinh để ngăn chặn bạo lực đối với phụ nữ .
Điều tôi muốn truyền tải hôm nay chính là loại tế bào đặc biệt này , hay một nhóm tế bào , trong mỗi người chúng ta .
Tôi sẽ gọi đấy là tế bào tính nữ .
Nó tồn tại trong đàn ông cũng như phụ nữ .
Các bạn hãy hình dung nhóm tế bào này như là trung tâm của quá trình tiến hoá của sự pháp triển của loài người .
Hãy tưởng tượng một thời điểm nào đó trong lịch sử một nhóm người muốn chiếm đoạt thế giới hiểu rằng khi đàn áp tế bào này , sự kìm chế chúng , làm mất bản chất của chúng , sự huỷ hoại chúng , bắt chúng ta tin vào sự vô dụng của những tế bào này và loạii bỏ , huỷ diệt , giảm thiếu những tế bào này , về cơ bản đã mở đầu cho quá trình diệt triệt để tế bào tính nữ , và đó cũng là hệ tư tưởng phụ nam .
Các bạn hãy tưởng tượng sự nữ tính là một con chip trong cấu trúc vĩ mô của sự nhận thức .
Và nó đóng vai trò cốt yếu trong sự cân bằng , trong trí tuệ , và trong tương lai của tất cả chúng ta .
Hãy tưởng tượng loại tế bào này bản thân nó là lòng trắc ẩn , là sự cảm thông , là nhiệt huyết , là sự dễ bị tổn thương , nó là sự cởi mở và nó là sức mạnh , nó là sự liên kết , nó là quan hệ , và nó là bản năng .
Hãy nghĩ về lòng trắc ẩn đã mách bảo trí tuệ như thế nào , và dễ bị tổn thương cũng là sức mạnh tuyệt vời nhất của mỗi chúng ta , nghĩ về logic vốn có của cảm xúc , điều tạo nên những hành động phù hợp .
Và hãy nhớ rằng chúng ta luôn được dạy rằng đối lập với sự mạnh mẽ chính là lòng trắc ẩn làm mờ lý trí , cản đường ta đi , không cứng rắn là yếu ớt , không được tin vào cảm xúc , và không được đánh giá con người dựa vào tình huống , một trong những điều mà tôi yêu thích .
Tôi cho rằng mọi người trên thế giới đã được nuôi dạy để không làm con gái .
Chúng ta nuôi các bé trai như thế nào ? Làm con trai có nghĩa là gì ?
Làm con trai nghĩa là không làm con gái .
Làm đàn ông nghĩa là không làm con gái .
Làm đàn bà nghĩa là không làm con gái .
Mạnh mẽ nghĩa là không làm con gái .
Làm lãnh đạo nghĩa là không làm con gái .
Thật ra tôi nghĩ rằng làm con gái quá là quyền lực nên mọi người đã được dạy không nên như thế .
Thú vị ở đây là phủ nhận tính nữ , đè nén nó , đè nén cảm xúc từ chối cảm xúc đã dẫn đến đây ,
một thế giới nơi mà đói nghèo diệt chủng , hiếp dâm tập thể , sự huỷ hoại trái đất , tất cả đều hỗn loạn .
Và bởi vì chúng ta đã đàn áp các tế bào nữ tính đè nén tính nữ , chúng ta không nhận thấy được điều gì đang diễn ra .
Vì thế , ta không có sự phản hồi thích hợp đối với các vấn đề đang xảy ra .
Tôi muốn nói một chút về Cộng hoà Dân chủ Công-gô .
Đối với tôi , đó là một thời điểm bước ngoặt của cuộc đời .
Tôi đã dành rất nhiều thời gian ở đó trong ba năm gần đây .
Cho tới lúc đó tôi cho rằng mình đã thấy rất nhiều điều trên thế giới , đã chứng kiến rất nhiều bạo lực .
Tôi đã sống trong ổ hiếp dâm của thế giới 12 năm vừa rồi .
Nhưng Công-gô thực sự là bước ngoặt của cuộc đời tôi .
Tôi đã có một thời gian ở Bukavu trong một bệnh viện tên là Viện Panzi , với một vị bác sĩ , đối với tôi , giống như một vị thánh .
Ông ấy tên là Denis Mukwege .
có một cuộc chiến tranh đã diễn ra suốt 12 năm qua , làm chết gần 6 triệu người .
Ước tính có 300,000 đến 500,000 phụ nữ đã bị cưỡng hiếp .
Những tuần đầu tiên tôi ở bệnh viện Panzi tôi đã ngồi nói chuyện với rất nhiều phụ nữ họ tới hàng ngày để kể cho tôi nghe chuyện của họ .
Những câu chuyện rất đỗi kinh hoàng về mặt trái của loài người , tôi thực sự suy sụp .
Tôi sẽ kể cho các bạn điều gì đã xảy ra , chuyện của những bé gái 8 tuổi bị cắt âm đạo , bị súng và lưỡi lê đâm vào người và mang những lổ thủng trong cơ thể. và nước tiểu cùng chất thải rơi ra từ đó .
Chuyện của những phụ nữ 80 tuổi bị trói vào xích và quây lại để từng nhóm đàn ông cưỡng hiếp theo đợt , tất cả các hành động này đều dước mác khai thác kinh tế với mục đích ăn cắp khoáng sản , làm lợi cho phương Tây .
Tôi thực sự suy sụp .
Nhưng sự suy sụp đó đã cho tôi can đảm thứ can đảm mà tôi chưa bao giờ có ,
Sự suy sụp , đổ vỡ đó , sự khơi mở tính nữ trong tôi , sự đột phá trong tâm hồn tôi , cho tôi thêm can đảm thêm không ngoan hơn bao giờ hết .
Tôi muốn nói rằng những quyền lực cản đường việc xây dựng một đế chế chính là những cảm xúc .
Cảm xúc cản đường việc chiếm đoạt Trái đất , ngăn chặn việc đào bới trái đất và huỷ hoại mọi thứ .
Tôi nhớ bố tôi , một người rất bạo lực , thường đánh đập tôi .
Và trong khi đánh , ông ấy thường nói : &quot; Cấm có khóc . Cấm mày dám khóc . &quot;
Bởi vì khi tôi khóc , ông ấy nhận ra sự tàn bạo của mình .
Và cả trong khoảnh khắc ông ấy không bao giờ muốn nhớ lại mình đã làm gì
tôi biết rằng chúng tôi đã huỷ hoại tế bào con gái .
Chúng ta đã huỷ hoại nó trong đàn ông cũng như phụ nữ .
Và một cách nào đó chúng ta đã mạnh tay hơn với đàn ông trong việc huỷ hoại tế bào này ở họ .
Tôi thấy cách các bé trai được nuôi lớn phải thật mạnh mẽ , thật cứng cỏi phải tránh xa sự mềm yếu , phải không được khóc .
Một lần , ở Kosovo , tôi thấy một người đàn ông suy sụp khi đó tôi nhận ra đạn súng chính là nước mắt hoá rắn , tôi nhật ra rằng khi ta không để đàn ông có nét tính nữ trong họ không có lòng trắc ẩn , không có sự dễ bị tổn thương , không có trái tim , khi đó họ trở nên tàn nhẫn và bạo lực .
Chúng ta đã chỉ bảo đàn ông phải tỏ ra vững chãi trong khi họ thực sự không vững chãi , phải tỏ ra họ biết mọi thứ trong khi họ không biết mọi thứ , hay không biết trại sao chúng ta phải ở đây ?
Phải tỏ ra họ không hề thiếu tổ chức trong khi họ là một đống lộn xộn .
Tôi sẽ kể bạn nghe một câu chuyện thú vị .
Trên chuyến bay tới đây , khi tôi đang đi dọc lối đi của máy bay .
Và tất cả đàn ông ở đó , ít nhất 10 người đều ngồi trông ghế xem phim của phụ nữ .
Lúc đó họ chỉ có một mình . Và tôi nghĩ rằng : &quot; Đây là cuộc sống bí mật của đàn ông . &quot;
Như tôi đã nói , tôi đã tới rất nhều nước , và với những điều chúng ta đã gây ra cho bé gái trong bản thân mình , thật kinh khủng khi nghĩ tới những điều chúng ta gây cho cho các bé gái trên thế giới .
Hôm qua chúng ta đã nghe từ Sunitha , và Kavita về những điều chúng ta gây ra cho trẻ em gái .
Tuy nhiên tôi chỉ muốn nói rằng tôi đã gặp các bé gái với vết thương bằng dao và đầu thuốc lá , những trẻ em bị đối xử như những cái gạt tàn .
Tôi đã thấy những bé gái bị đối xử như những sọt rác .
Những bé gái bị đánh đập tàn bạo bởi mẹ của các em , bởi các anh trai và bố và chú bác .
Tôi đã thấy những cô gái tự nhịn ăn đến chết ở Mỹ , để trông giống như một hình mẫu lý tưởng .
Tôi đã thấy chúng ta cắt trẻ em gái và đè nén phụ nữ chúng ta giữ họ mù chữ hoặc làm cho họ cảm thấy xấu hổ vì quá thông minh .
Chúng ta buộc họ im lặng . Buộc họ thấy tội lỗi vì hiểu biết . Chúng ta bắt họ phải ứng xử phù hợp , phải giảng hoà , phải loại bỏ mọi thái độ dữ dội .
Chúng ta buôn bán họ , chúng ta giết chết họ như những phôi thai . Chúng ta lấy họ làm nô lệ . Cưỡng hiếp họ .
Chúng ta đã quá quen thuộc với việc cướp đi quyền tự chủ cuộc sống của họ đến mức ta đã biến họ thành các hàng hoá .
Buôn bán phụ nữ đã trở thành tệ nạn trên toàn thế giới .
Tại nhiều nơi họ không đáng giá bằng dê hay bò .
Nhưng tôi cũng muốn nói rằng một trong tám người trên hành tinh này là phụ nữ và trẻ em gái từ 10 đến 24 tuổi , và họ chính là nguồn hy vọng , tại các nước đang phát triển cũng như toàn thế giới , cho tương lai của nhân loại .
Và nếu phụ nữ gặp khó khăn bởi những thiệt thòi mà xã hội áp đặt lên họ , bao gồm sự thiếu thốn về chăm sóc y tế , giáo dục , thực phẩm tham gia lao động .
Gánh nặng công việc nội trợ thường rơi vào phụ nữ và các bé gái. khiến họ không bao giờ thoát khỏi những rào cản này .
Tình trạng của phụ nữ và trẻ em gái , bao gồm bé gái trong mỗi chúng ta và các bé gái trên thế giới , tôi tin rằng , sẽ quyết định sự tồn tại của loài người .
Tôi muốn gợi ý rằng , bởi tôi mới viết xong cuốn sách tựa đề &quot; Tôi là người đa cảm : Cuộc sống bí mật của con gái trong thế giới . &quot; Tôi đã nói chuyện với các cô gái trong 5 năm , và một trong những điều mà tôi thấy đúng ở mọi nơi đó là một động từ đã được áp đặt lên những cô gái đó là &quot; làm hài lòng &quot; .
Con gái được dạy dỗ để làm hài lòng .
và tôi muốn thay đổi động từ này .
Tôi muốn chúng ta cùng thay đổi nó .
Tôi muốn thay đổi thành &quot; giáo dục &quot; hay &quot; kích hoạt &quot; hay &quot; lôi cuốn tham gia &quot; hay &quot; đương đầu &quot; hay &quot; chống đối &quot; hay &quot; sáng tạo &quot;
Nếu chúng ta dạy các bé gái thay đổi động từ đó chúng ta sẽ có thể trao sức mạnh cho bé gái bên trong chúng ta cũng như bên trong họ .
Tôi sẽ chia sẻ một vài câu chuyện của những cô gái tôi đã gặp trên khắp thế giới này những người đã giữ bản chất con gái của họ , hoàn cảnh xung quanh họ .
Tôi biết một cô bé 14 tuổi ở Hà Lan , đang yêu cầu được đi vòng quanh thế giới bằng thuyền một mình .
Có một cô gái gần đây nói rằng cô cần 56 ngôi sao xem trên má phải .
Có một cô gái , Julia Butterfly Hill , sống một năm trên cây vì cô ấy muốn bảo vệ những cây sồi hoang .
Có một bé gái tôi gặp 14 năm trước tại Afghanistan tôi đã nhận nuôi cô bé vì mẹ em đã bị giết . Mẹ cô bé là một nhà cách mạng .
Khi cô bé 17 tuổi mặc chiếc khăn trùm của Afghanistan , và tới những sân vận động để thu thập tư liệu về những tội ác đối với phụ nữ , giấu chiếc camera dưới chiếc khăn của cô .
Và video đó được đưa ra trước thế giới sau ngày 11 / 9 để cho thấy những gì đang diễn ra tại Afghanistan .
Tôi muốn nói về Rachel Corrie khi còn ở tuổi thiếu niên cô bé tới đứng trước một chiếc xe tăng Israeli và nói &quot; kết thúc đi . &quot;
Cô bé biết mình có thể bị giết , và em đã bị bắn , và bị chiếc xe tăng đè lên .
Tôi muốn nói về một cô gái tôi mới gặp ở Bukavu , mang thai của kẻ cưỡng hiếp .
Cô ấy ôm đứa bé trong lòng
và tôi hỏi cô ấy có yêu đứa bé không .
Cô gái nhìn vào mắt đứa trẻ và nói , &quot; Tất nhiên tôi rất yêu con . Sao tôi lại không yêu con của mình ?
Đây là con của tôi và nó tràn đầy tình thương . &quot;
Khả năng vượt qua nghịch cảnh của phụ nữ đối với tôi , thật tuyệt vời .
Có một cô bé tên là Dorcas . Tôi mới gặp em ở Kenya .
Dorcas 15 tuổi và đang được huấn luyện tự vệ .
Vài tháng trước em bị bắt cóc trên phố bởi ba người đàn ông .
Họ bắt cóc cô bé và cho vào ô tô .
Với khả năng tự vệ của mình , cô bé nắm ấy yết hầu của họ và đấm vào mắt và thoát khỏi chiếc xe .
Tại Kenya , tháng Tám , tôi tới thăm một ngôi nhà an toàn V-Day cho các bé gái , một ngôi nhà chúng tôi dựng 7 năm trước với một người phụ nữ tuyệt vời là bà Agnes Pareyio .
Agnes đã bị cắt khi còn nhỏ bị cắt bộ phận sinh dục .
Và cô ấy đi tới một quyết định , giống như rất nhiều phụ nữ trên thế giới đã làm , đó là những điều cô ấy gặp phải sẽ không bị tiếp tục đối với những phụ nữ và trẻ em gái khác .
Rất nhiều năm Agnes đi qua thung lũng Rift
Bà dạy các bé gái âm đạo khoẻ mạnh là như thế nào , và bị cắt là như thế nào .
Suốt thời gian đó bà đã cứu sống rất nhiều bé gái . Và khi chúng tôi gặp Agnes , hỏi rằng chúng tôi có thể giúp gì cho bà , bà ấy nói &quot; Một chiếc xe Jeep sẽ giúp tôi đi lại nhanh hơn . &quot;
Vậy nên chúng tôi giúp Agnes một chiếc Jeep .
Sau đó chúng tôi hỏi rằng &quot; Okay , bà còn cần gì nữa không ? &quot;
Bà trả lời &quot; Tôi cần một ngôi nhà . &quot;
Bảy năm trước Agnes xây nhôi nhà an toàn V-Day đầu tiên ở Narok , Kenya , trong vùng Masai .
Đó là một ngôi nhà mà các bé gái có thể trốn tới , các em sẽ được bảo vệ và không bị cắt , các em sẽ được đi học .
Và trong những năm Agnes đã có ngôi nhà bà thay đổi tình trạng ở đây .
Bà đã trở thành phó thị trưởng
thay đổi luật lệ .
Tất cả đều ý thức được điều bà ấy đang làm .
Khi chúng tôi ở đó bà đang làm một nghi thức cho một bé gái về đoàn tụ với gia đình .
Và có một bé gái tên là Jaclyn .
Jaclyn khi đó 14 tuổi , ở cùng với gia đình Masai của cô bé . Kenya gặp hạn hán
Rất nhiều bò đã chết , và bò là tài sản giá trị nhất của họ .
Jaclyn nghe được bố nói với một người đàn ông lớn tuổi rằng ông ấy sẽ bán cô để lấy bò .
Cô bé biết rằng mình sẽ bị cắt .
Cô bé biết rằng mình sẽ không được tới trường ,
không có tương lai .
Cô bé biết rằng mình sẽ phải cưới ông già đó khi mới 14 tuổi .
Một buổi chiều , em được nghe về ngôi nhà an toàn , Jaclyn bỏ nhà và đi suốt 2 ngày , 2 ngày qua Masai .
Ngủ với bầy linh cẩu . Ẩn nấp trong đêm .
Cô bé tưởng tượng một bên bố đang giết mình , mà một bên Mẹ Agnes đang chào đón , với hi vọng bà sẽ chào đón cô khi tới được ngôi nhà .
Và khi tới được ngôi nhà cô bé đã được chào mừng .
Agnes nhận cô vào . Agnes yêu thương cô bé . Và Agnes giúp đỡ em trong suốt năm đó .
Cô bé đi học và tìm thấy tiếng nói riêng của em , tìm thấy bản thân và tìm thấy trái tim .
Và khi đã đến lúc , khi em phải trở lại và nói chuyện với bố để giảng hoà , sau 1 năm .
Tôi vinh dự được có mặt trong căn lều khi cô bé và bố đoàn tụ và giảng hoà .
Trong căn lều đó , chúng tôi bước vào , với bố em và bốn người vợ ngồi trong và các chị gái của em , những người cũng vừa trở về vì họ đều trốn đi sau khi em bỏ đi , và ở đó có mẹ em , người đã bị đánh đập vì đứng lên bảo vệ em và các chị .
Khi người cha thấy cô bé và thấy em đã trở thành người như thế nào , ông ấy ôm lấy em và khóc .
Ông ấy nói : &quot; Con rất đẹp . Con đã lớn lên thành một người tuyệt vời .
Chúng ta sẽ không cắt con .
Bố hứa với con , tại đây và bây giờ , chúng ta cũng sẽ không cắt các chị em của con . &quot;
Và cô bé nói với ông ấy rằng , &quot; Bố đã từng sẵn sàng bán con cho 4 con bof và một con bê , và vài tấm chăn .
Nhưng con hứa với bố , giờ con đã được đã giáo dục , con sẽ chăm sóc bố , con sẽ trở lại và xây nhà cho bố ,
con sẽ ở bên bố suốt cuộc đời . &quot;
Đối với tôi , đó là sức mạnh của phụ nữ .
Và đó là sức mạnh của sự thay đổi .
Tôi muốn kết thúc hôm nay với một đoạn trong cuốn sách của tôi .
Và tôi muốn làm điều này ngay tối nay cho cô gái trong mọi người ở đây .
Tôi muốn làm nó vì Sunitha .
Và tôi muốn làm nó vì những cô gái mà Sunitha đã nói về hôm qua , những cô gái đã sống sót , những cô gái có khả năng thay đổi để trở thành người khác
Nhưng tôi thực sự muốn làm nó cho mọi người ở đây , trân trọng cô gái trong mỗi chúng ta , trân trọng một phần con người đang khóc , trân trọng nét đa cảm , trân trọng nét dễ bị tổn thương , thấu hiểu đó chính là nơi tương lai thuộc về .
Đây là &quot; Tôi là người đa cảm &quot;
được bắt đầu vì tôi đã gặp một cô gái ở Watts LA
Tôi đã hỏi các bé gái rằng các em có muốn làm con gái hay không , và tất cả đều trả lời như &quot; Không , rất ghét . Không thể chịu được .
Mọi thứ đều dành cho các anh em trai . &quot;
Và bé gái này chỉ đơn giản nói rằng &quot; Là con gái rất tuyệt .
Tôi là một người đa cảm ! &quot;
Cuốn sách này giành cho bé gái đó . Tôi thích được làm con gái .
Tôi cảm thấy điều bạn đang cảm thấy. khi bạn đang cảm nhận nội tâm thứ xúc cảm đó .
Tôi là một người đa cảm .
Mọi thứ không đến với tôi như những học thuyết tri thức hay các ý kiến dập khuôn .
Chúng chảy xiết trong huyết quản và đốt cháy đôi tai .
Tôi biết được khi nào thì bạn gái của bạn đang buồn , mặc dù cô ấy tỏ ra bình thường .
Tôi biết khi nào sắp có bão .
Tôi có thể cảm nhận những xáo động vô hình trong không khí .
Tôi có thể nói với bạn anh ấy sẽ không gọi lại . Đó là một tâm trạng tôi thấu hiểu .
Tôi là một người nhạy cảm .
Tôi thấy tuyệt vời rằng tôi không hờ hững với mọi thứ .
Mọi thứ đều mãnh liệt , đều dữ dội đối với tôi , cách tôi đi trên phố , cách mẹ gọi tôi dậy cảm giác khủng khiếp khi tôi thua cuộc , cảm giác khi tôi nhận tin xấu .
Tôi là một người nhạy cảm .
Tôi được gắn kết với mọi thứ và mọi người . Tôi đã được sinh ra như thế .
Đừng cho rằng những cảm xúc tiêu cực chỉ là một trạng thái của tuổi mới lớn hay chỉ là vì tôi là con gái .
Những cảm xúc ấy khiến tôi tốt đẹp hơn
Chúng khiến tôi sẵn sàng . Chúng khiến tôi mạnh mẽ .
Tôi là một người đa cảm .
Có một cách để cảm nhận ,
Các bà già thường quên
còn tôi hân hoan vì nó vẫn thuộc về cơ thể tôi .
Tôi biết khi nào trái dừa sắp rụng .
Tôi biết rằng chúng ta đã đẩy Trái Đất quá xa .
Biết rằng ba sẽ không trở về , và không ai đề phòng ngọn lửa .
Biết rằng son môi không chỉ là bề ngoài và con trai thật ra rất dễ bị tổn thương. và những kẻ bị coi là tên khủng bố được tạo ra , không phải sinh ra .
Tôi biết rằng một nụ hôn có thể lấy đi mọi khả năng quyết định .
Và bạn biết không , thỉnh thoảng cũng nên thế .
Điều này không phải là lạ . Đây là một điều rất con gái , một điều chúng ta sẽ gặp nếu cánh cửa lớn trong ta mở ra .
Đừng bảo tôi không được khóc mà phải dằn lòng , phải nhu mì , phải hợp tình hợp lý ,
Tôi là một người dễ xúc động .
Trái đất được tạo ra như thế , và gió sẽ rải phấn hoa như thế .
Không thể bảo Đại Tây Dương phải cư xử thế nào .
Tôi là một người đa cảm .
Tại sao muốn tôi câm lặng ?
Tôi là ký ức còn lại của anh .
Tôi sẽ dẫn anh về .
Chưa điều gì bị hỏng .
Chưa điều gì mất đi .
Tôi yêu , hãy lắng nghe tôi , tôi yêu cái cách tôi cảm nhận được xúc cảm trong anh , cho dù chúng lấy đi cuộc sống của tôi , cho dù chúng làm tan vỡ trái tim tôi , cho dù chúng làm tôi lạc lối , chúng khiến tôi có trách nhiệm .
Tôi là một người đa cảm , tôi là một người đa cảm đầy nhiệt huyết và hết lòng .
Tôi yêu , hãy lắng nghe tôi , tôi yêu việc mình là con gái .
Nói cùng tôi
Tôi yêu , tôi yêu , yêu , yêu được làm con gái !
Cảm ơn các bạn .
Rives nói về 4 giờ sáng .
Nhà thơ Rives thực hiện một bài thuyết trình dài 8 phút đầy nhạc điệu , hé lộ từng phần lịch sử của một loạt các chuỗi sự kiện trùng hợp xung quanh thời điểm siêu thực nhất trong lịch sử : 4 giờ sáng .
Đây là câu chuyện vui từ số gần đây của Thời báo Los Angeles .
Đỉnh điểm của câu chuyện ?
&quot; Được cái là , tôi không phải dậy lúc bốn giờ mỗi sáng để lấy sữa từ con Labrador của tôi . &quot;
Đây là bìa của số Tạp chí New York gần đây .
Những bệnh viện tốt nhất nơi bác sĩ nói họ sẽ tiếp nhận mọi trường hợp như ung thư , sinh đẻ , huyết áp cao , bệnh tim , thay xương chậu , cấp cứu lúc 4 giờ sáng .
Còn đây là một liên khúc bài hát tôi đã tập hợp -- Có bao giờ bạn nhận ra rằng bốn giờ sáng đã trở thành một cách hiểu ngầm hay một hình tượng ?
Nó có nghĩa đại loại là bạn đang thức vào cái giờ tồi tệ nhất có thể .
Thời điểm của sự khó chịu , đen đủi , và cảm giác trống trải
Thời điểm để lên kế hoạch vùi dập viên cảnh sát trưởng , như ở cảnh quay kinh điển này trong phim &quot; Bố già &quot;
Kịch bản của đạo diễn Coppola miểu tả những anh chàng này &quot; kiệt sức trong chiếc áo dài tay .
Lúc đó là 4 giờ sáng . &quot;
Thời điểm cho những thứ còn đen tối hơn nữa , như việc khám nghiệm và bảo quản xác chết trong tác phẩm của Isabel Allende &quot; Ngôi nhà của những hồn ma &quot;
Sau khi Rosa tóc xanh xinh đẹp bị sát hạt , các bác sĩ bảo quản xác cô với thuốc mỡ và các chất lỏng chuyên dụng
Họ làm việc cho đến bốn giờ sáng .
Thời điểm cho những thứ còn đen tối hơn vậy nữa , giống như trong tạp chí New Yorker tháng 4 vừa rồi ,
truyện ngắn giả tưởng của Martin Amis bắt đầu bằng , &quot; Vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 , anh ấy tỉnh dậy vào lúc 4 giờ sáng ở Portland , Maine , và ngày cuối đời của Mohamed Atta vừa bắt đầu . &quot;
Với một thời điểm mà tôi cho là êm ả và yên bình nhất trong ngày , 4 giờ sáng hẳn vẫn luôn thu hút cả đống điều tiếng từ báo giới -- trải rộng trên rất nhiều phương tiện truyền thông khác nhau từ rất nhiều tên tuổi lớn
Và điều này khiến tôi nghi ngờ .
Tôi suy luận , chắc hẳn một vài trong số những bộ óc nghệ thuật sáng tạo nhất thế giới , sẽ không tự nhiên sử dụng lớp nghĩa mới này như thể họ là người sáng tạo ra nó , phải không ?
Có lẽ nào còn điều gì hơn thế nữa đang diễn ra ?
Điều gì đó đã được tính toán , điều gì đó bí mật , và ai là người đầu tiên khiến tiếng xấu về bốn giờ sáng lan xa ?
Tôi cho rằng , ông này - Alberto Giacometti , với chân dung ở đây cùng vài tác phẩm điêu khắc của ông trên tờ 100 Franc Thuỵ Sĩ .
Ông đã thành công với tác phẩm nổi tiếng sau đây từ bảo tàng Nghệ thuật Đương đại New York .
Tên của tác phẩm -- &quot; Cung điện lúc Bốn giờ sáng &quot; -- 1932 .
Không chỉ là manh mối bí hiểm sớm nhất về bốn giờ sáng mà tôi có thể tìm được .
Tôi tin rằng tác phẩm vẫn được biết đến là sản phẩm điêu khắc siêu thực đầu tiên này sẽ cung cấp chiếc chìa khoá tuyệt vời dẫn đến hầu hết mọi hoạt động nghệ thuật miêu tả về bốn giờ sáng theo sau .
Tôi gọi điều này là Mật mã Giacometti , một ấn bản bởi TED .
Không , cứ thoải mái làm điều này trên những chiếc Blackberry hay iPhone nếu như bạn có .
Nó sẽ giống như sau -- đây là kết quả tìm kiếm gần đây từ Google cho 4 bốn giờ sáng .
Kết quả tất nhiên rất đang dạng . Điều này khá điển hình .
10 kết quả đầu tiên hiện ra bốn kết quả cho bài hát của Faron Young &quot; Bây giờ là Bốn giờ sáng &quot; ba kết quả cho phim của Judi Dench &quot; Bốn giờ sáng &quot; và một kết quả cho bài thơ của Wislawa Szymborska &quot; Bốn giờ sáng &quot;
Nhưng bạn có thể hỏi , điều gì khiến một nhà thơ Ba Lan , một quý bà người Anh , và một nghệ sĩ âm nhạc gạo cội liên quan đến nhau bên cạnh những thứ hạng cao trên trang Google ?
Nào , hãy cùng bắt đầu với Faron Young -- người mà sinh ra , một cách tình cờ , vào năm 1932 .
Năm 1996 , ông tự bắn vào đầu mình vào ngày 9 tháng 12 mà trùng hợp lại là ngày sinh nhật của Judi Dench
Nhưng ông ấy không mất vào ngày sinh nhật của Dench
Ông hấp hối cho tới chiều hôm sau và cuối cùng phải chịu đầu hàng trước một vết thương do đạn mà tự mình gây ra ở tuổi 64 -- mà , rất tình cờ , lại chính là tuổi của Alberto Giacometti khi ông mất .
Còn Wislawa Szymborska đã ở đâu trong suốt những sự kiện này ?
Cô ấy có chứng cứ ngoại phạm rõ ràng nhất thế giới .
Vào chính ngày hôm đó , ngày 10 tháng 12 năm 1996 , khi Ngài Bốn giờ sáng , Faron Young , đang từ bỏ linh hồn mình ở Nashville , Tennessee , Quý cô Bốn giờ sáng -- đúng hơn là một trong số họ -- Wislawa Szymborska đang ở Stockholm , Thuỵ Điển , nhận giải Nobel về Văn học .
Đúng 100 năm sau ngày mất của Alfred Nobel .
Trùng hợp ư ? Không , đáng sợ thì đúng hơn .
Sự trùng hợp đối với tôi có một thứ ma thuật đơn giản hơn nhiều .
Giống như là tôi nói với bạn , &quot; Này , bạn có biết là giải Nobel được thành lập vào năm 1901 , mà trùng hợp thay đúng vào năm Alberto Giacometti sinh ra ? &quot;
Không , không phải cái gì cũng khớp vừa vặn vào mô hình , nhưng nó cũng không có nghĩa là không có điều gì đang diễn ra ở một mức độ cao nhất có thể .
Thực ra có một số người trong căn phòng này có lẽ sẽ không muốn tôi cho bạn thấy đoạn clip chúng ta chuẩn bị xem sau đây .
( Chúng tôi có một sân quần vợt , một bể bơi , một phòng chiếu phim -- Ý ông là nếu tôi muốn ăn thịt bò miếng , kể cả vào nửa đêm , người của ông sẽ nướng cho tôi chứ ?
Chắc chắn rồi , đó là lý do họ được trả công .
Vậy bây giờ anh có cần thêm khăn tắm , dịch vụ giặt là , người phục vụ phòng ?
Đợi đã , đợi đã -- Để tôi nói xem có đúng không nhé .
Bây giờ là 4 giờ sáng ngày Giáng sinh .
Bụng tôi đang kêu ọc ạch .
Homer , làm ơn đi .
Đợi đã , đợi đã .
Để tôi nói xem có đúng không nhé , Matt .
Khi mà Homer Simpson cần tưởng tượng ra thời điểm hiu quạnh nhất có thể , không chỉ của thời gian trong ngày , mà là của cả một năm trời , anh ta nảy ra con số 0400 vào ngày sinh nhật của Bé Jesus .
Và không , tôi không hiểu cách mọi thứ vận hành trong hệ thống bí ẩn này , nhưng rõ ràng , tôi biết đâu là một thông điệp bí mật ngay khi tôi nhìn thấy nó .
Tôi đã nói , tôi biết đâu là một thông điệp bí mật ngay khi tôi nhìn thấy nó .
Và này , bạn có thể mua một cuốn &quot; Cuộc đời tôi &quot; của Bill Clinton trong cửa hàng sách tại TED .
Phân tích câu chữ từng trang một để tìm những manh mối ẩn .
Hoặc bạn có thể vào trang Random House , nơi có đoạn trích sau .
Và đoán xem bạn phải cuộn xuống bao xa để tìm thấy câu trả lời ?
Bạn có tin không , khoảng chục đoạn văn ?
Đây là trang 474 trên sách giấy , nếu như bạn đang đọc cùng tôi : &quot; Mặc dù mọi thứ đang trở nên tốt đẹp hơn , tôi vẫn chưa cảm thấy hài lòng với bài phát biểu nhậm chức .
Những người giúp viết bài của tôi hẳn đã phải vò đầu bứt tai bởi ngay trong lúc chúng tôi làm việc từ một đến bốn giờ sáng vào Ngày Nhậm chức , tôi vẫn tiếp tục chỉnh sửa bài nói . &quot;
Hẳn là ông đã làm thế , bởi ông đã chuẩn bị cả cuộc đời mình cho sự kiện lịch sử bốn năm một lần mà đại loại tự nhiên rơi từ trên trời xuống .
Và rồi -- ba đoạn văn sau chúng ta thấy chút tươi sáng : &quot; Chúng tôi quay trở lại Nhà khách Tổng thống để nhìn vào bài nói lần cuối cùng .
Nó đã tốt hơn rất nhiều kể từ lúc 4 giờ sáng &quot;
Chà , sao lại thế nhỉ ?
Từ những đoạn viết trước , người đàn ông này hoặc vừa ngủ ở một buổi cầu nguyện cùng Al và Tipper hoặc vừa học cách vận hành một tên lửa hạt nhân từ một cái va li .
Điều gì xảy ra với các tổng thống Mỹ vào 4 giờ ngày nhậm chức ?
Điều đã gì xảy ra với Bill Clinton ?
Chúng ta có lẽ sẽ chẳng bao giờ biết .
Và như tôi thấy , ông ta cũng không ở quanh đây hôm nay để đối mặt với những câu hỏi hóc hiểm như thế .
Mọi việc trở nên khó chịu , phải không ?
Ý tôi là , sau cùng , toàn bộ những hoạt động này diễn ra dưới sự giám sát của ông ta .
Nhưng nếu ông ấy ở đây bây giờ -- ông có lẽ sẽ nhắc nhở chúng ta , như đã làm trong hồi kí của mình ở phần lời kết , rằng vào ngày này , Bill Clinton bắt đầu một cuộc hành trình -- một cuộc hành trình chứng kiến ông tiếp tục trở thành tổng thống đảng Dân chủ đầu tiên thắng cử hai nhiệm kì liên tiếp sau hàng thập kỉ .
Sau hàng thế hệ .
Là lần đầu tiên kể từ người này , Franklin Delano Roosevelt , người đã bắt đầu cuộc hành trình trình chưa từng có của riêng mình ngay từ lần thắng cử đầu tiên của mình , ngay từ thời điểm giản đơn hơn , ngay từ 1932 -- cái năm mà Alberto Giacometti tạo ra &quot; Cung điện lúc Bốn giờ sáng &quot;
Cái năm mà , hãy cùng nhớ rằng , giọng hát này , nay đã rời xa , lần đầu tiên cất tiếng khóc với thế giới già lớn và điên rồ của chúng ta .
George Dyson : Sự ra đời của máy tính
Nhà sử học George Dyson kể các câu chuyện từ sự ra đời của máy tính hiện đại - từ nguồn gốc bắt đầu từ thế kỷ 16 cho tới chiếc máy laptop hài hước của các kỹ sư máy tính đầu tiên .
Năm ngoái tôi đã kể cho các bạn nghe một câu chuyện về Dự án Orion , một công nghệ rất bất hợp lý , lẽ ra đã có thể thành công , nhưng nó gặp rắc rối về chính trị kéo dài suốt một năm
nên nó đã không được tiến hành . Đó là một giấc mơ không thành hiện thực .
Năm nay tôi sẽ kể với các bạn câu chuyện về sự ra đời của điện toán số .
Đây là một màn giới thiệu hoàn hảo .
Và một câu chuyện có thật , đã xảy ra , và các loại máy ứng dụng của nó hiện rất phổ biến .
Và là một công nghệ tất yếu .
Những người đã sáng tạo ra công nghệ này mà tôi sắp kể với các bạn nếu họ không thực hiện được thì sẽ có người khác làm được .
Thời thế tạo anh hùng , ý tưởng đúng đắn vào đúng thời điểm .
Đây là vũ trụ của Barricelli , là vũ trụ chúng ta đang sống .
Đó là vũ trụ nơi các cỗ máy này đang làm đủ mọi công việc , kể cả thay đổi sinh học .
Tôi sẽ bắt đầu câu chuyện với quả bom nguyên tử đầu tiên ở Trinity , nằm trong dự án Manhattan . Nó hơi giống TED : nó tập hợp rất nhiều nhà khoa học xuất chúng .
Và 3 trong số những người tài giỏi nhất là Stan Ulam , Richard Feynman và John von Neumann ,
và sau khi chế tạo quả bom , Neumann là người đã nói rằng ông đang chế tạo 1 cỗ máy quan trọng hơn các quả bom rất nhiều : ông đang suy nghĩ về máy tính .
Ông không chỉ nghĩ đến mà ông còn chế tạo được một chiếc . Đây là cái máy ông đã làm .
Ông chế tạo cái máy này , và chúng ta đã được xem cơ chế hoạt động của nó . Và đó là một ý tưởng quay trở lại .
Người đầu tiên giải thích cặn kẽ là Thomas Hobbes , năm 1651 , ông đã diễn giải số học và logic là một và nếu muốn tư duy hay tính toán logic nhân tạo , bạn có thể thực hiện cả 2 bằng số học .
Ông nói cần phép cộng và phép trừ .
Leibiniz , người đến sau một chút -- năm 1679 -- cho thấy bạn thậm chí chẳng cần phép trừ .
Tất cả chỉ cần phép cộng .
Chúng ta có toàn bộ số học và logic nhị phân thúc đẩy cuộc cách mạng vi tính ,
và Leibiniz là người đầu tiên nói đến việc chế tạo một cỗ máy như thế .
Ông nói về quá trình làm gồm các viên bi , các cổng và thanh ghi dịch chuyển , như chúng ta gọi bây giờ nơi bạn dịch chuyển các cổng , thả các viên bi xuống các rãnh ghi .
Và đó là công việc mà tất cả những cái máy này đang làm , ngoại trừ thay vì làm với các viên bi chúng đang làm với các electron .
Tiếp đến chúng ta hãy nghe về Neumann năm 1945 , ông ấy đã tái phát minh lại một chiếc máy tương tự .
Năm 1945 , sau chiến tranh , điện tử được ứng dụng vào việc chế tạo một chiếc máy như thế
Tháng 6 năm 1945 , quả bom vẫn chưa được thả , và Neuman đang tổng hợp mọi lý thuyết nhằm chế tạo được chiếc máy này , lại nhớ đến Turing , trước đó Turing đã đề xuất ý tưởng bạn có thể làm được tất cả công việc này với một cỗ máy trạng thái hữu hạn rất ngớ ngẩn bằng việc đọc một cuộn băng đầu vào và đầu ra .
Một lý do khác thúc đẩy Neumann làm cái đó là do sự khó khăn trong công tác dự báo thời tiết .
Lewis Richardson đã nhìn thấy khả năng làm được điều này với một ma trận mảng tổ ong của người , đưa cho mỗi người một đoạn dữ liệu , và lắp ráp lại .
Đây chúng ta có một sơ đồ điện mô phỏng một cái đầu kiên định nhưng chỉ có 2 ý kiến .
Và đó là chiếc máy tính đơn giản nhất .
Lý do bạn cần qubit vì nó chỉ có 2 ý niệm .
Bạn lắp ráp chúng với nhau , thì sẽ được những phần cơ bản của một chiếc máy tính hiện đại : đơn vị số học , bộ điều khiển trung tâm , bộ nhớ , phương tiện ghi , đầu vào , đầu ra .
Nhưng có một đoạn ghi chép nữa . Đây là một lỗi không thể tránh -- chúng ta đã thấy nó khi khởi động các chương trình .
Các chỉ thị quản lý việc điều hành phải chi tiết và đầy đủ .
Nên việc lập trình phải hoàn hảo nếu không nó sẽ không làm việc .
Hãy xem nguồn gốc của cái này , lịch sử cổ điển sẽ đưa chúng ta trở về với hệ thống điện toán ENIAC .
Nhưng thực ra , cái máy tôi sắp kể với bạn cỗ máy của Viện Nghiên Cứu Tiên Tiến , ở trên đó thì lẽ ra là ở dưới . Thế nên tôi đang cố gắng xem lại lịch sử , và ghi nhận lại công lao của các vị này vì mọi người chưa đánh giá được hết .
Một cái máy tính như thế sẽ mở ra vũ trụ hiện đang nằm ngoài tầm phủ sóng của mọi thiết bị ,
nó mở ra một thế giới mới , và những vị này đã thấy được nó .
Người đã có công chế tạo cái máy này là anh chàng ở giữa , Vladimir Zworykin từ RCA .
RCA , tập đoàn radio Hoa Kỳ , có thể đã đưa ra một trong các quyết định kinh doanh tồi nhất mọi thời đại , đã quyết định không tiến sâu vào lĩnh vực máy tính
Nhưng trong các cuộc họp đầu tiên vào tháng 11,1945 tại các văn phòng của RCA .
RCA đã khởi xướng trào lưu và cho rằng tivi là tương lai chứ không phải máy tính .
Nó có hết mọi điều cần thiết -- những thứ làm hoạt động các cỗ máy này .
Von Neumann , cùng một nhà logic học , một nhà toán học từ quân đội đã lắp ráp chiếc máy này . Tiếp đến họ cần một nơi để xây dựng nó .
Khi Tập đoàn RCA từ chối , họ đã quyết định chế tạo nó ở Princeton , ở viện nghiên cứu mà Freeman đang làm việc .
Đó là nơi tôi trải qua thời thơ ấu của mình .
Đấy là tôi , chị gái tôi , Esther cũng là một diễn giả tại TED , cả 2 chúng tôi đều quay trở lại xem xét sự ra đời của cái máy này .
Đó là Freeman , cách đây khá lâu rồi và kia là tôi .
Đây là Von Neumann và Morgenstern , tác giả của cuốn Lý Thuyết các Trò Chơi .
Đội quân hùng hậu này tập hợp lại ở Princeton .
Oppenheimer , người đã chế tạo bom .
Cỗ máy chủ yếu được dùng để tính toán việc xếp các quả bom .
Và Julian Bigelow là kỹ sư đảm nhận luôn công việc của công nhân , sử dụng điện tử , và cách chế tạo nó . Toàn bộ đội ngũ các nhà khoa học bắt tay chế tạo cỗ máy và những người phụ nữ ở phía trước chịu trách nhiệm phần mã hoá , họ là các lập trình viên đầu tiên .
Đây là những người lập dị , đầu to mắt cận .
Họ không hoà nhập được tại Viện nghiên cứu .
Đây là bức thư từ giám đốc , bày tỏ quan ngại về -- &quot; đặc biệt không công bằng trong vấn đề ăn đường . &quot;
Các bạn có thể đọc đoạn văn .
Đây là các tay hacker gặp khó khăn lần đầu tiên .
Những người này không phải các nhà vật lý lý thuyết .
Họ thuộc tuýp người dám nghĩ dám làm , và đã chế tạo ra cái máy này .
Và chúng ta phải công nhân rằng mỗi chiếc máy này có hàng tỷ tranzito , thực hiện thành công hàng tỷ chu trình mỗi giây .
Chúng sử dụng hàng tỷ ống chân không , các kỹ thuật rất hạn hẹp và sơ sài để lấy cách xử lý nhị phân ra khỏi các ống chân không radio đó .
Họ sử dụng 6J6 , ống radio thông thường , vì họ thấy chúng đáng tin cậy hơn các loại ống đắt tiền khác .
Và tại Viện , họ đã xuất bản từng bước trong quá trình .
Các báo cáo được đệ trình nhằm sản xuất các cỗ máy giống hệt ở 15 nơi khác trên khắp thế giới .
Và đề nghị đó đã được chấp thuận . Đó là bộ vi xử lý thuở sơ khai .
Tất cả các máy tính hiện này là bản copy cỗ máy đó .
Bộ nhớ trong các ống tia ca tốt -- một mạng điểm trên mặt ống , cực kỳ nhạy với các xáo trộn điện từ .
Có 40 ống như vậy , giống 1 động cơ V-40 chạy bộ nhớ .
Đầu vào và đầu ra ban đầu theo kiểu băng điện tín .
Đây là bộ dẫn động dây , sử dụng các bánh xe đạp .
Đây là nguyên mẫu ổ cứng trong máy tính của bạn hiện nay .
Tiếp đến chúng chuyển sang 1 trống từ trường .
Đây là thiết bị IBM cải tiến , là nguồn gốc của toàn bộ ngành xử lý dữ liệu sau này tại IBM .
Và đây là tổ tiên của ngành đồ hoạ vi tính .
&quot; Graph &apos;g-Beam Turn On . &quot; Slide tiếp theo này , đó là -- theo tôi được biết -- màn hình BMP số đầu tiên , năm 1954 .
Von Neumann đã ở trong đám mây lý thuyết tóm tắt các nghiên cứu về cách chế tạo các cỗ máy đáng tin cậy từ những linh kiện không ổn định .
Mấy anh này đang uống trà có đường đang viết trong nhật ký máy , cố làm cho cái máy này hoạt động với 2,600 ống chân không , mà nó thì có đến 1 nửa thời gian không chạy được .
Và đó là công việc tôi đang làm trong 6 tháng qua , đọc nhật ký máy .
&quot; Thời gian chạy : 2 phút . Đầu vào , đầu ra : 90 phút . &quot;
Cái này bao gồm 1 lượng lớn lỗi do con người .
Họ luôn phải cố xác định xem lỗi của cái máy là gì ? Lỗi do người là gì ?
mật mã là gì , phần cứng là gì ?
Đó là 1 kỹ sư đang xem xét cái ống số 36 , cố tìm nguyên nhân tại sao bộ nhớ không tập trung .
Anh ấy phải tập trung được bộ nhớ -- có vẻ ổn rồi .
Anh ấy phải tập trung tất cả các ống thì bộ nhớ mới chạy được , chứ chắng dám nói đến các vấn đề phần mềm .
&quot; Vô ích , về nhà thôi . &quot;
&quot; Không thể theo cái thứ này được , thư mục ở đâu rồi ? &quot;
Họ đã phàn nàn về quyển sách hướng dẫn rồi : &quot; trước khi bực mình đóng máy . &quot; Số học tổng quát -- các nhật ký vận hành máy ,
khiến họ phải thức khuya làm việc .
MANIAC , trở thành từ viết tắt cho cỗ máy , có tên máy tính và bộ tích phân , &apos; đánh mất bộ nhớ của nó . &quot;
MANIAC lấy lại bộ nhớ của nó khi tắt máy , &quot; &quot; máy hay người ? &quot;
&quot; Aha ! &quot; Họ đã xác định ra được : đó là một vấn đề về mã :
&quot; Đã tìm thấy vấn đề nằm trong bộ mã , mình hy vọng thế . &quot;
&quot; ỗi bộ mã , cái máy chả có tội gì . &quot;
&quot; Chết tiệt , cái máy này cứng đầu y như mình vậy . &quot;
&quot; Bình minh đã lên . &quot; Thế là họ đã làm việc cả đêm .
Cái máy này chạy 24h / ngày , chủ yếu tính toán các quả bom .
&quot; Mọi thứ thật là phí thời gian . &quot; &quot; Lợi ích gì chứ ? Chúc ngủ ngon . &quot;
&quot; Trình điều khiển chính tắt rồi . Chết tiệt . Pó tay . &quot;
&quot; Có gì đó không ổn với cái máy điều hoà -- mùi khét , hình như cháy cái dây đai chữ V. &quot;
&quot; Chú ý -- đừng có bật cái máy lên . &quot;
&quot; Cái máy IBM thả một chất giống nhựa đường lên các thẻ . Chắc nó rơi từ trên mái xuống . &quot;
Họ đã phải làm việc dưới điều kiện rất khắc nghiệt các bạn ạ .
Đây , &quot; Một con chuột đã trèo vào quạt gió đằng sau giá điều chỉnh , làm cái quạt gió rung bần bật . Kết quả : Tiêu đời em chuột . &quot;
&quot; Em chuột yên nghỉ tại đây . Sinh ngày ? Từ trần vào hồi 4 : 50 sáng , tháng 5 năm 1953 . &quot;
Ai đó đã viết một câu đùa bằng bút chì vào đó : &quot; Em chuột Marston yên nghỉ tại đây . &quot;
Nếu bạn là một nhà toán học , bạn sẽ hiểu , vì Marston là nhà toán học đã phản đối máy tính được chế tạo ở Princeton .
&quot; Nhặt một con đom đóm ra khỏi cái trống , chạy máy với tốc độ 2 kilohetz . &quot;
2 kHz là 2 nghìn chu kỳ trên giây -- &quot; uh , mình là gà &quot; -- suy ra 2 kHz là tốc độ chậm .
Tốc độ cao là 16 kHz ,
tôi không biết liệu các bạn có nhớ một chiếc Mac 16 MHz . Đó là tốc độ chậm .
&quot; Bây giờ mình đã nhân đôi cả 2 kết quả .
Giả sử 1 kết quả là đúng , thì làm sao mình biết cái nào là đúng ?
Bây giờ là đầu ra khác nhau thứ 3 .
Mình biết khi nào thì bị một vố đau . &quot;
&quot; Chúng tôi đã nhân đôi các lỗi trước đó . &quot;
&quot; Máy chạy ổn . Đoạn mã thì không . &quot;
&quot; Chỉ xảy ra khi máy đang chạy . &quot;
Và đôi khi mọi thứ đều ổn .
&quot; Cái máy này là vẻ đẹo và niềm vui bất diệt . &quot; &quot; Máy chạy hoàn hảo . &quot;
&quot; Đã nghĩ rằng : khi có các lỗi lớn hơn và nhẹ hơn , chúng tôi sẽ giải quyết được &quot;
Chẳng ai biết họ đang thiết kế bom .
Họ đang thiết kế các quả bom hidro . Nhưng ai đó giữa đêm khuya , đã vẽ 1 quả bom vào quyển nhật ký máy .
Vậy đó là kết quả . Mike , quả bom nhiệt hạt nhân đầu tiên vào năm 1952 .
Nó được thiết kế trên cái máy đó trong khu rừng phía sau viện nghiên cứu .
Von Neuman đã mời một nhóm chuyên gia từ khắp thế giới đến giải quyết các vấn đề đó .
Barriceli đã đến để làm cuộc sống nhân tạo , như cách gọi bây giờ cố tìm xem liệu trong vũ trụ nhân tạo này -- ông là 1 nhà di truyền học virus -- cực kỳ đi trước thời đại .
Ông hiện vẫn là chuyên gia đầu ngành của các dự án hiện đang được thực hiện .
Cố gắng bắt đầu một hệ thống di truyền học nhân tạo chạy trong máy tính .
vũ trụ của ông ta bắt đầu vào 3 / 3 / 1953 .
Thứ 3 tới sẽ tròn 50 năm .
Và ông ta nhìn thấy mọi thứ về -- Ông có thể đọc các đoạn mã nhị phân ngay ở máy .
Ông rất tâm đầu ý hợp với cái máy .
Trong khi những người khác không thể làm cho cái máy chạy
thì ông cứ động vào là được . Kể cả các lỗi cũng nhân đôi .
&quot; Tiến sĩ Barricelli tuyên bố đoạn mã thì đúng nhưng lỗi là tại cái máy . &quot;
Nên ông ấy đã thiết kế vũ trụ này và cho chạy nó .
Khi các đồng nghiệp về nhà , ông được phép ở lại đó .
Ông cho chạy nó suốt đêm , chạy các máy này . Nếu ai đó còn nhớ Stephen Wolfram , người đã tái phát minh cái máy này .
Và ông đã công bố nó . Nó không bị bỏ xó .
Nó được xuất bản thành tập san khoa học .
&quot; Nếu tạo ra các cơ quan sống lại dễ dàng như thế , thì tại sao không tạo ra một vài nhân bản của mình chơi ta ? &quot;
Thế là ông ấy quyết định thử một phen , bắt đầu áp dụng ngành sinh học nhân tạo vào máy móc .
Và ông đã tìm thấy những thứ này -- Nó giống như 1 nhà tự nhiên học đi vào và nhìn thấy vũ trụ 5,000 byte nhỏ bé này và thấy mọi điều xảy ra trong thế giới bên ngoài , thế giới sinh học .
Đây là 1 số thế hệ vũ trụ của ông .
Nhưng chúng chỉ là các con số mà thôi ; sẽ không trở thành các cơ quan được .
Chúng cần có 1 cái gì đó .
Bạn có 1 kiểu di truyền và phải có 1 kiểu hình nữa .
Họ phải ra ngoài làm 1 việc . Và ông ta bắt đầu thực hiện việc đó , bắt đầu cho các cơ quan số này những thứ chúng có thể chơi , chơi cờ với các máy khác , ...
Và chúng bắt đầu &quot; tiến hoá &quot; .
Ông ấy sau đó đã đi khắp đất nước .
Mỗi khi có 1 cỗ máy mới tốc độ nhanh , ông lại bắt đầu sử dụng nó , và thấy được chính xác điều gì đang diễn ra :
rằng các chương trình , thay vị bị tắt đi -- khi bạn thoát khỏi chương trình , nó vẫn tiếp tục chạy đó chính là điều mà các chương trình trong Window đang làm -- là 1 cơ thể đa bào chạy trên nhiều máy -- ông đã hình dung được diễn biến trong tương lai .
Và ông đã thấy bản thân cuộc tiến hoá ấy chính là một quá trình thông minh .
Nó không phải trí thông minh của người tạo ra , mà bản thân nó đã là 1 phép tính song song khổng lồ có trí tuệ .
Và ông đã phá lệ khi nói rằng ông không nói nó sẽ sinh động như thật hoặc là một dạng sống mới ;
nó chỉ là 1 phiên bản khác của cùng 1 thứ .
Và không có sự khác biệt giữa những gì ông đang thực hiện trong máy tính và những gì tự nhiên đã làm cách đây hàng triệu năm .
Còn bạn , bạn có thể làm lại lần nữa không ?
Khi tôi đi sâu vào các tài liệu lưu trữ này , thì kỳ lạ thay , người lưu trữ văn thư 1 hôm báo với tôi , &quot; Tôi nghĩ chúng tôi đã tìm thấy 1 cái hộp nữa , nó đã bị vứt đi . &quot;
Và đó chính là vũ trụ của ông ấy trên các phiếu đục lỗ .
50 năm sau , nó vẫn ở đó , 1 loại hoạt hoạ dang dở .
Đó là các hướng dẫn chạy chương trình -- đây chính là mã nguồn cho 1 trong các vũ trụ đó , với 1 ghi chú từ các kỹ sư cho biết họ đang gặp phải 1 số khó khăn .
&quot; Chắc hẳn đoạn mã này có cái gì đó mà ông vẫn chưa giải thích . &quot;
Và tôi nghĩ đó là sự thật . Chúng ta vẫn không hiểu làm thế nào mà các hướng dẫn đơn giản này có thể dẫn tới sự phức tạp tăng dần .
Ranh giới giữa khi nào nó giống như thật và khi nào nó thực sự sống là gì ?
Các thẻ này đang được giữ lại .
Và câu hỏi đặt ra là , liệu có nên chạy chúng không ?
Chúng ta liệu có thể chạy chúng không ?
Bạn có muốn phát tán nó trên mạng ?
Các máy này sẽ nghĩ chúng -- những cơ thể này , nếu bây giờ chúng được hồi sinh thì liệu sẽ chết và bay lên thiên đường không , có một vũ trụ --
chiếc laptop của tôi to gấp 10 tỉ lần kích thước của vũ trụ chúng đã sống trong đó khi Barricelli rút khỏi dự án .
Ông ấy đã nhìn xa trông rộng , nghĩ đến việc làm sao nó có thể phát triển 1 cuộc sống mới .
Và đó là điều đang diễn ra !
Khi Juan Enriquez kể với chúng tôi về 12 nghìn tỷ bit của các dữ liệu hệ gen được chuyển đi chuyển lại , đến phòng thí nghiệm protein , đó chính là điều Barricelli đã tưởng tượng : rằng đoạn mã số trong các máy này sẽ bắt đầu mã hoá -- nó đang mã hoá từ các acid nucleic .
Chúng ta đang tiến hành công việc đó kể từ khi bắt đầu PCR và tổng hợp các sợi nhỏ của DNA .
Và chúng ta sẽ sớm tổng hợp được các protein , và như Steve đã cho chúng ta thấy , mở ra cả 1 thế giới hoàn toàn mới .
Một thế giới mà bản thân Von Neumann đã hình dung ra .
Cái này đã được xuất bản sau khi ông ấy qua đời : các ghi chép còn dở dang của ông về các cỗ máy tự tái lập . Vậy cần gì để những chiếc máy loại tăng thế này tới nơi chúng bắt đầu tái lập ?
Chúng cần 3 người : Barricelli quan niệm mật mã là 1 vật hữu sinh . Von Neumann đã nhìn thấy cách chế tạo các cỗ máy đó . Theo thống kê mới nhất , hiện nay có 4 triệu máy kiểu Von Neumann được xây dựng mỗi ngày . Và Julian Bigelow đã qua đời cách đây 10 ngày -- đây là cáo phó John Markoff đã viết cho ông ấy -- ông là sợi dây gắn kết quan trọng bị thiếu , người kỹ sư đã đến và biết cách lắp ráp các ống chân không và làm cho nó hoạt động .
Và tất cả máy tính của chúng tôi đều có bên trong chúng các bản sao chép kiến trúc ông đã phải thiết kế chỉ vọn vẹn có 1 ngày trên giấy bút .
Chúng ta mang nợ ông rất nhiều vì cống hiến to lớn đó .
Và ông đã giải thích rất cặn kẽ tinh thần đã mang những người khác nhau này đến Viện Nghiên Cứu Tiên Tiến ở những năm 40 để thực hiện dự án này , và khiến dự án dễ dàng được tiếp cận vì không có bằng sáng chế , không giới hạn không quyền sở hữu trí tuệ gây khó khăn cho phần còn lại của thế giới
Đó là entry cuối cùng trong quyển nhật ký máy khi cái máy dừng hoạt động vào tháng 7 năm 1958 .
Và Julian Bigelow là người đã chạy máy cho tới nửa đêm khi nó chính thức bị tắt .
Câu chuyện xin kết thúc ở đây .
Cảm ơn quý vị rất nhiều .
Don Norman 3 cách thiết kế làm bạn hạnh phúc
Trong bài nói chuyện vào năm 2003 , nhà phê bình thiết kế Don Norman đã cung cấp một cái nhìn sâu sắc về cái đẹp , sự hóm hỉnh , niềm vui và cảm xúc trong những thiết kế khiến mọi người hạnh phúc . Ông gọi tên 3 tín hiệu cảm xúc mà mọi sản phẩm xuất sắc về mặt thiết kế phải bắt trúng để có thể thành công .
Con người mới của tôi là vẻ đẹp .
À ... người ta thường nói , các bạ biết đấy , Norman cũng được đấy nhưng nếu bạn nghe theo lời anh ta nói , mọi thứ sẽ trở nên hữu dụng song rất xấu xí .
Thật ra tôi cũng không để bụng đâu , cho nên ...
Cái này rất khéo .
Cám ơn vì đã trưng bày đồ trang trí của tôi .
Ý tôi là , nó rất tuyệt vời
Và tôi không biết nó dùng cho mục đích gì nhưng tôi muốn có nó .
Và đó là cuộc sống mới của tôi
Cuộc sống mới của tôi là cố gắng hiểu xem vẻ đẹp là gì và sự xinh xắn , và những cảm xúc .
Con người mới của tôi chỉ biết làm ra những thứ giản đơn và ngộ nghĩnh .
Và đây là máy làm nước ép trái cây Phillip Starck , sản xuất bởi Alessi
Nó rất hay ho , tôi mua nó về nhà nhưng đặt trong lối vào nhà , tôi không dùng nó để làm nước ép trái cây
Thực ra , tôi đã mua phiên bản đặc biệt được mạ vàng. và nó đi với một miếng giấy nhỏ nói rằng , &quot; Đừng dùng máy ép này để ép trái cây &quot;
Acid sẽ phá huỷ lớp mạ vàng
Thế là thành ra tôi lấy một hộp nước cam đổ vào trong cốc để chụp bức ảnh này
Nhưng , phía dưới nó là một con dao tuyệt vời
nó là một con dao cắt Global sản xuất ở Nhật Bản
Đầu tiên , nhìn vào hình dạng của nó , thật tuyệt vời
Thứ hai , nó rất cân bằng trên tay. cầm nó rất tuyệt .
Và thứ ba , nó rất sắc , cắt rất ngọt .
Thoải mái khi dùng
Và như vậy , nó có mọi thứ , đúng không nào ?
Nó đẹp và rất thiết thực
Và tôi có thể kể vài câu chuyện về nó mà làm cho nó trở nên đáng suy nghĩ và vì thế bạn sẽ thấy tôi có một lý thuyết về cảm xúc
Và nó gồm ba thành phần
Hiroshi và nhóm của cậu ấy ở phòng thí nghiệm âm thành MIT lấy một cái bàn đánh bóng bàn và một cái projector ở trên nó và trên cái bàn đánh bóng bàn họ chiếu một hình ảnh của nước và có cá đang bơi lội
Và khi bạn đánh bóng bàn , mỗi khi quả bóng đập vào mặt bàn các gợn sóng lan truyền ra xa và cá thì bơi ra chỗ khác
Nhưng tất nhiên , sau đó quả bóng lại đập vào phía khác các gợn sóng đánh vào những con cá tội nghiệp , chúng không tìn được nơi nào yên tĩnh và thanh bình cả
Và , đó có phải là cách hay để chơi bóng bàn không ?
Không , nhưng mà nó vui nhỉ ?
Phải , phải rồi
Thế- hoặc là nhìn vào Google .
Nếu bạn gõ vào , oh &quot; cảm xúc và thiết kế &quot; bạn sẽ nhận được 10 trang kết quả
Vì Google chỉ lấy biểu tượng của họ và trải dài nó ra
Thay vì nói rằng &quot; Bạn có 73 nghìn kết quả &quot;
Cái này có 20 . Tiếp , họ cho bạn rất nhiều chữ O như những trang kết quả .
nó thực sự rất đơn giản và khéo léo
tôi dám cá rằng các bạn đã nhìn thấy nhưng chưa bao giờ chú ý đến nó .
Đó là vì tiềm thức đã phần nào chú ý đến nó , bạn thấy khá thú vị nhưng cũng chẳng hiểu tại sao .
Rất thông minh .
Và tất nhiên , điều đặc biệt thú vị là , nếu bạn gõ &quot; thiết kế và cảm xúc &quot; cái đầu tiên cho bạn trong 10 trang kết quả là website của tôi
Giờ đây , thứ kỳ lạ là sự dối trá của Google bởi nếu tôi đánh máy &quot; thiết kế và cảm xúc &quot; nó nói , &quot; Bạn không cần gõ chữ &quot; và &quot; . Chúng tôi vẫn tìm kiếm như bình thường . &quot;
Được thôi .
Thế là tôi gõ &quot; thiết kế cảm xúc &quot; và trang web của tôi không còn ở đầu tiên nữa .
Nó ở thứ ba .
Ôi ... một câu chuyện khác
Có một bài đánh giá tuyệt vời trên Thời báo New York về hãng xe ô tô MINI
Trong đó viết &quot; Đây là một cái ô tô mà có rất nhiều sai sót .
Song bằng mọi giá hãy mua nó .
Lái chiếc xe này rất tuyệt vời . &quot;
Và nếu bạn nhìn vào trong xe -- Ý tôi là , tôi muốn xem thử nên đã thuê một chiếc , đây là bức ảnh tôi chụp khi con trai tôi đang lái và trong xe , tất cả thiết kế đều rất tuyệt .
Nó hình tròn , nó đơn giản
Bộ điều khiển làm việc tuyệt vời .
Đó là cuộc sống mới của tôi , rất vui vẻ .
Tôi thực sự có cảm giác rằng những thứ dễ chịu thì vận hành tốt hơn và tôi thực sự chưa bao giờ hiểu rõ cho đến khi cuối cùng tôi ngộ ra , nhìn này ...
Tôi sẽ để một tấm ván trên nền nhà
Tưởng tượng là tôi có một tấm ván rộng khoảng 2 feet và dài 30 feet và tôi sẽ đi trên nó , và bạn thấy tôi có thể đi trên nó mà không cần nhìn gì , Tôi có thể đi lui hoặc đi tới và tôi có thể nhảy lên và xuống .
Không vấn đề gì cả .
Bây giờ tôi sẽ cho một tấm ván 300 feet trong không khí và tôi sẽ không đi gần nó , cám ơn .
sợ đến cứng đờ lại
Thực tế nó ảnh hưởng tới cách bộ não hoạt động .
Vậy đấy , Paul Saffo , trước khi thuyết trình nói rằng anh không thực sự viết nó ra cho đến vài ngày hoặc vài tiếng trước buổi nói chuyện , và sự lo lắng đó đã thực sự có tác dụng làm cho anh ấy tập trung
Và đó là những gì mà sự lo lắng và sợ hại đã làm Nó làm cho bạn -- cái gọi là quá trình ở độ sâu thứ nhất -- tập trung , không phân tán
và tôi không thể làm cho mình vượt qua được nó
Giờ đây vài người có thể -- những người làm ở rạp xiếc , người làm trên các dàn giáo
Nhưng nó thực sự thay đổi cách bạn suy nghĩ .
Và rồi , một nhà tâm lý học , Alice Isen , đã làm thí nghiệm tuyệt vời này .
Cô gọi các sinh viên vào để giải quyết một vài vấn đề
Cô ấy đưa mọi người vào phòng , có một cái dây treo ở đây và một cái dây treo ở đây
và căn phòng trống , trừ một cái bàn với một số thứ linh tinh trên đó-- vài tờ báo và kéo và vài món đồ
Cô ấy goi họ vào và nói , &quot; Đây là bài kiểm tra IQ và nó xác định bạn xoay xở trong cuộc sống tốt như thế nào &quot;
&quot; Bạn có thể thắt hai cái dây này vào với nhau được không ? &quot;
Vậy là họ có một cái dây và ho kéo nó lên đây và họ không thể chạm tới cái dây kia
Vẫn không thể chạm tới được
Và , cơ bản không ai có thể giải quyết được vấn đề
Bạn mang một nhóm người thứ hai vào , và bạn nói , &quot; Ah , trước khi ta bắt đầu &quot; Tôi có cái hộp kẹo này , và tôi không ăn kẹo .
&quot; Các bạn có thích hộp kẹo không ? &quot;
Và tất cả đều thích , nó làm họ vui vẻ không phải rất vui , nhưng khá là vui
Và đoán xem -- họ đã làm được
Và nó chỉ ra khi bạn lo lắng bạn sẽ tạo ra sự truyền dẫn các nơ ron thần kinh , mà nó sẽ làm cho bạn suy nghĩ tập trung vào chiều sâu .
Và khi bạn vui vẻ , người ta gọi đó là hoá trị tích cực bạn tạo xung vào trong bán cầu não trước làm cho bạn thành người giải quyết vấn đề theo bề rộng trước bạn lanh lẹ hơn với các biến cố , bạn suy nghĩ sáng tạo
Đó chính là brainstorming , phải không nào ?
Khi brainstorming làm chúng ta vui vẻ , chúng ta chơi các trò chơi , và ta nói , &quot; Đừng chỉ trích , &quot; và bạn có tất cả những ý tưởng đơn giản , kỳ quặc .
Nhưng thực tế , nếu đó là cách bạn thường vậy , bạn sẽ không hoàn thành được việc gì cả . Bởi bạn đang làm việc và nói , &quot; Ồ , tôi có một cách mới để làm nó . &quot;
Để hoàn thành công việc , bạn đưa ra một thời hạn , phải không nào ?
Bạn phải lo âu sốt sắng .
Vậy là bộ não làm việc khác đi và nếu bạn vui vẻ , các thứ làm việc tốt hơn bởi bạn sáng tạo hơn
bạn có vấn đề nhỏ , bạn nói , &quot; Ầ , tôi sẽ giải quyết nó . &quot;
Không thành vấn đề .
Có một thứ tôi gọi là nhận thức ở mức độ bản năng .
Sinh học-- trong quá trình cùng thích nghi con người đều thích các màu sắc sống động
Điều đó đặc biệt tốt , động vật có vú và linh trưởng thích trái cây và các thực vật còn tươi , bởi khi bạn ăn hoa quả và bạn do đó phát tán hạt .
Có một lượng đáng ngạc nhiện các thứ được lập trình sẵn trong bộ não .
Chúng ta không thích vị đắng , không thích âm thanh lớn chúng ta không thích nhiệt độ nóng , nhiệt độ lạnh .
Chúng ta không thích tiếng cãi cọ , không thích những bộ mặt cau có . Chúng ta thích những bộ mặt cân xứng , hài hoà , vân vân .
Và đó là mức bản năng
và trong thiết kế bạn có thể thể hiện bản năng theo nhiều cách như là lựa chọn loại font chữ , và màu đó để cho kích thích , rực rỡ .
Hoặc Jaguar năm 1963 . Thực tế là một cái xe hơi nhếch nhác , đã rơi vỡ thành từng mảnh , nhưng người chủ thích nó .
Và nó vẫn đẹp-- nó ở trong viện bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại
Một chai nước Bạn mua nó bởi nó là cái chai , chứ không phải vì nước .
Và khi mọi người uống xong , họ không ném nó đi
họ giữ nó để-- bạn biết đấy , nó giống một cái chai rượu cổ , bạn giữ nó để trang trí hoặc bạn lại đổ đầy nước lại , chứng tỏ rằng không phải vì nước .
Đó cũng chỉ là về những trải nghiệm bản năng
Và ở mức độ trung , là mức độ ứng xử và đây mới thực chất là nơi mà đa số các thứ được thực hiện .
Bản năng là thuộc tiềm thức , bạn không nhận ra được nó .
Hành vi ứng xử là thuộc tiềm thức , bạn không nhận ra được nó .
Hầu như tất cả các thứ ta làm là thuộc tiềm thức .
Tôi đi vòng quanh sân khấu , tôi không có ý định điều khiển chân mình
Tôi làm rất nhiều , hầu hết bài nói chuyện của tôi là thuộc tiềm thức nó đã được tập dượt và cân nhắc rất nhiều .
Hầu hết những gì ta làm là thuộc tiềm thức
Các hành vi tự động -- hành vi thuần thục là thuộc tiềm thức , điều khiển bởi phía bộ não quy định ứng xử .
Và thiết kế theo hành vi hoàn toàn là để tạo cảm giác làm chủ , bao gồm sự hữu ích , hiểu biết , nhưng cũng bao gồm cảm giác và nâng lên .
Đó là lý do tại sao nhưng con dao Global rất đơn giản
Chúng cân bằng và rất sắc , bạn thực sự cảm thấy bạn làm chủ việc cắt gọt .
Hoặc chỉ là lái một cái xe thể thao đẹp vươt qua một nhu cầu hãm lại , một lần nữa , cảm thấy rằng bạn đang hoàn toàn điều khiển môi trường .
Hay xúc giác .
Đây là một cái vòi tắm Kohler , một loại vòi tăm hoa sen và thực tế , tất cả cái u ở dưới cũng là đầu của vòi hoa sen
và nó phun nước quanh bạn Và bạn có thể đứng trong vòi hoa sen hàng tiếng đồng hồ Và thế cũng không lãng phí nước , nó tái tuần hoàn nước bẩn
Hoặc đây--đây là một cái ấm trà đơn giản tôi tìm thấy ở quán trà ngon ở khách sạn Bốn Mùa ở Chicago .
Nó là một ấm trà tên là Ronnefeldt
Đó là loại mà trông giống cái ấm trà đó nhưng cách bạn sử dụng nó là bạn đặt nó trên lưng nó , và bạn cho trà vào , và sau đó bạn đổ đầy nước vào
bởi nước sẽ ngấm vào trà
Và trà nằm trong cái này phía bên phải -- trà thì ở phía phải của đường này .
có một cái lưới nhỏ trong đó , nên trà thì giữ ở đây và nước được đổ đầy như thế
Và khi trà đã ngấm , bạn nghiêng nó
Và thế là trà ngập một phần khi mà nó đang được hãm .
Và khi đã xong , bạn đặt nó thẳng đứng và bây giờ trà là -- bạn nhớ -- phía trên đường thẳng này và chỉ có nước đi ra đây và nó giữ trà ở ngoài .
Và trên hết , nó có khả năng giao tiếp , khả năng của cảm xúc .
Cảm xúc hướng tới hành động , thực sự hướng tới sự hành động
Đó là cảm giác an toàn .
Tri thức là sự hiểu biết về thế giới , cảm xúc thì biên dịch lại nó nói rằng tốt , xấu , an toàn , nguy hiểm , và làm cho ta có phản ứng thích hợp , bằng việc các cơ bắp co lại hoặc duỗi ra
Và đó là lý do vì sao chúng ta có thể biết cảm xúc của ai đó , bởi cơ bắp của họ hoạt động , một cách trực giác trừ việc ta đã tiến hoá để tạo ra các cơ mặt giàu biểu cảm .
À , nó có cảm giác nếu bạn muốn thế bởi nó tín hiệu cho người bồi bàn rằng , &quot; Này , tôi xong rồi. nhìn đấy-- hết sạch . &quot;
Và người bồi bài có thể đến và nói . &quot; Ông có muốn thêm một ít nước ? &quot;
Thật đơn giản . Đúng là một thiết kế tuyệt vời .
Và mức độ thứ ba là phản ứng là , nếu bạn thích siêu ngã , nó là một phần của bộ não mà không điều khiển những gì bạn làm , không có sự điều khiển nào -- không thấy cảm nhận nào cả , không điều khiển cơ bắp .
Nó chỉ nhìn xem cái gì đang diễn ra .
Nó là một giọng nói nhỏ trong đầu bạn. nó nhìn và nói , &quot; Cái đó tốt , cái đó xấu &quot;
hoặc &quot; Tại sao bạn làm cái này ? Tôi không hiểu &quot;
Đó là một giọng nói nhỏ trong đầu rằng đó là vị trí của ý thức
Đây là một sản phẩm phản ứng rất hay .
Những người sở hữu xe Hummer từng nói , &quot; Bạn biết tôi đã từng sở hữu rất nhiều xe trong cuộc đời &quot; đều là loại xe hảo hạng nhưng chưa từng có một cái xe được chú ý thế này . &quot;
Đó là về hình ảnh của họ chứ không phải về cái xe .
Nhưng thậm chí nếu bạn muốn thêm một hình mẫu tích cực hơn đây là xe GM
Và lý do bạn có thể mua nó là bởi bạn quan tâm đến môi trường
Và bạn sẽ mua nó để bảo vệ môi trường mặc dù vài cái xe đầu tiên cũng rất đắt đỏ và không được hoàn hảo .
Nhưng đó cũng là thiết kế hướng về phản ứng .
Hoặc một cái đồng hồ đắt tiền và bạn có thể gây ấn tượng với mọi người họ nói rằng &quot; Ồ , tôi không biết là bạn có cái đồng hồ đó . &quot;
Đối lập với cái này , cái mà thực sự chỉ là một đồng hồ để xem giờ , có lẽ đếm thời gian tốt hơn là cái đồng hồ 13 nghìn USD tôi vừa cho các bạn xem .
Nhưng nó xấu .
Đây rõ ràng là cái đồng hồ Don Norman
Và điều thú vị là đôi khi bạn có 2 cảm xúc đối chọi nhau. nỗi sợ rơi tiềm thức bên cạnh bộ phận suy nghĩ bảo rằng &quot; Sẽ ổn mà , sẽ ổn mà . Cái này an toàn , cái này an toàn . &quot;
Nếu cái công viên giải trí đó cũ kĩ và sắp sập , bạn đã chẳng đến đó chơi .
Đó chính là hai cảm xúc đối chọi nhau .
Cũng là một điều thú vị .
Jake Cress là một người chế tạo đồ đạc và anh ta tạo ra bộ đồ nội thất khó tin này .
Và đây là cái ghế có cái vấu và cái ghế nhỏ tội nghiệp đã mất quả bóng của nó và nó cố để lấy lại trước khi ai đó chú ý đến
Và thật đơn giản làm sao về cách bạn chấp nhận câu chuyên .
Và đó là những điều tuyệt vời về cảm giác .
Vì thế đó là con người mới của tôi .
Từ giờ trở đi tôi sẽ chỉ nói những điều lạc quan .
Renny Gleeson nói về những thói quen xấu khi dùng điện thoại
Trong bài nói chuyện ngắn hài hước , chiến lược gia xã hội Renny Gleeson phá vỡ thói quen xã hội -- mà những trải nghiệm chúng ta đang có hiện nay là ít thú vị hơn những gì chúng ta sẽ kêu ca về nó sau này .
Những gì tôi muốn nói với các bạn hôm nay xoay quanh 2 chủ đề : một là sự nổi lên của văn hoá sẵn có và hai là yêu cầu .
Chúng ta đang thấy sự gia tăng của văn hoá sẵn có này đang được thúc đẩy bởi sự phát triển thiết bị di động , trên toàn cầu , trên tất cả các tầng lớp xã hội .
Chúng ta đang thấy , cùng với sự phát triển của các thiết bị di động , là kỳ vọng của văn hoá sẵn có .
Và , đi cùng với điều đó là nghĩa vụ - một nghĩa vụ cho văn hoá sẵn có .
Và vấn đề là , chúng ta vẫn nghiên cứu , từ một quan điểm xã hội , . làm thế nào chúng ta cho phép mọi người liên lạc .
Thực tế , có một vùng tam giác rất lớn trên hình giữa những gì chúng ta tự nguyện chấp nhận --
lời xin lỗi tới Hans Rosling . Ông nói bất cứ điều gì đó không sử dụng số liệu thống kê thực tế , là một lời nói dối - Nhưng hình tam giác lớn ở đây là cách chúng ta đối phó với điều này từ một quan điểm cộng đồng .
Vì vậy , chúng ta đã phát triển một số chiến thuật và chiến lược để che đậy .
Đầu tiên được gọi là &quot; nghiêng người &quot;
Và nếu bạn đã từng được dự một cuộc họp , mà trong đó bạn giống như 1 &quot; con gà &quot; hội thảo , bạn ngồi đó , nhìn người khác , chờ họ nhìn đi nơi khác , và vội vàng kiểm tra điện thoại .
Mặc dù bạn có thể thấy một quý ông bên phải đang phá anh ta .
&quot; duỗi người &quot;
Quý ông bên trái nói : &quot; Mặc kệ anh , tôi lo kiểm tra điện thoại của tôi . &quot;
Nhưng người bên phải đang duỗi người ra .
để giấu cái điện thoại thấp thấp dưới gầm bàn .
Tôi thích cái này &quot; Yêu anh thiệt mà &quot;
Không có gì diễn tả &quot; Em yêu anh &quot; giống như là &quot; Để em tìm người khác mà em quan tâm tới . &quot;
Hay , trường hợp này , ở Ấn Độ .
Bạn có thể tim thấy nó trên YouTube , người này nằm trên xe máy đang chạy trong khi đang nhắn tin .
Hay chúng tôi gọi là &quot; Dừng tôi lại trước khi tôi gây rắc rối lần nữa ! &quot;
Đó là điện thoại .
Những gì nó làm là , chúng ta tìm một --- sự xung đột trực tiếp -- chúng ta tìm một xung đột trực diện giữa văn hoá có sẵn -- và những gì có thể qua văn hoá có sẵn -- và một nguyên tắc cơ bản của nhu cầu con người - mà chúng ta đã được nghe rất nhiều về nó -- là nhu cầu kể chuyện
Chúng ta rất giỏi kể chuyện cá nhân nhưng đó chính là điều tạo ra văn hoá cho chúng ta .
Và khi bạn đứng với một ai đó , và bạn đang nói chuyện điện thoại , những gì bạn đang nói với họ là , &quot; Bạn không hề quan trọng , nói thẳng ra là vậy , như những thứ mà chiếc điện thoại này mang đến cho tôi . &quot;
Nhìn quanh bạn .
Có thể có ai đó ngay bây giờ , đang kết nối đa chiều bằng những thiết bị .
Thực tại hiện nay ít thú vị hơn so với câu chuyện chúng ta sẽ kể lại sau này .
Tôi thích tấm hình này .
anh chàng tội nghiệp kia , rõ ràng là một con rối -- đừng hiểu lầm tôi , anh ta cũng tự nguyện làm vậy -- nhưng mà nụ hôn được chụp lại thì chẳng ra làm sao cả .
Cầm điện thoại thế kia thì làm sao mà vỗ tay .
Vì vậy , khi chúng ta đánh mất đi đặc tính của mình , điều đó trở nên vô cùng quan trọng rằng những gì bạn chia sẻ trở thành bối cảnh của câu chuyện được chia sẻ , trở thành bối cảnh mà chúng ta sống trong đó .
Những câu chuyện chúng ta kể -- những gì ta đưa ra -- thể hiện chúng ta là ai .
Chúng tôi không chỉ đơn giản là dự tính , họ đang tạo ra nó .
Và vì vậy đó là yêu cầu tôi đặt ra cho mọi người trong khán phòng này .
Chúng ta đang tạo ra công nghệ và nó sẽ tạo ra cách chia sẻ mới , sẽ tạo ra một thế giới mới
Và vì vậy yêu cầu của tôi là , Xin hãy làm cho công nghệ giúp con người mang tính con người hơn , chứ không làm giảm đi điều đó .
Cảm ơn .
Keith Chen : Liệu ngôn ngữ của bạn có thể ảnh hưởng tới khả năng tiết kiệm tiền không ?
Những nhà kinh tế học có thể học được gì từ những nhà ngôn ngữ học ? Nhà kinh tế học hành vi Keith Chen giới thiệu một mô hình thú vị từ nghiên cứu của anh ấy : những ngôn ngữ không có khái niệm về tương lai -- &quot; It rain tomorrow &quot; , thay vì &quot; It will rain tomorrow &quot; -- có mối tương quan chặt chẽ với mức tiết kiệm cao .
Khủng hoảng kinh tế toàn cầu đã làm nhen nhóm lại mối quan tâm của công chúng về vài điều vốn là một trong những câu hỏi lâu đời nhất của kinh tế học từ ít nhất là trước thời Adam Smith .
Và đó là , tại sao những đất nước có nền kinh tế và thể chế tương tự nhau lại cho thấy những cung cách tiết kiệm hoàn toàn khác nhau ?
Hiện nay , một số nhà kinh tế học lỗi lạc đã dành cả đời họ cho câu hỏi này và ở lĩnh vực này chúng ta đã có những bước tiến triển to lớn và chúng ta hiểu khá nhiều về điều này .
Điều tôi muốn nói với các bạn ngày hôm nay là một giả thuyết mới đầy hấp dẫn và một vài khám phá mới bất ngờ đầy sức mạnh của tôi về mối quan hệ giữa cấu trúc loại ngôn ngữ bạn nói và thiên hướng bạn tiết kiệm .
Để tôi nói cho các bạn một chút về mức tiết kiệm , một chút về ngôn ngữ , và sau đó tôi sẽ đưa ra sự liên hệ giữa chúng .
Bắt đầu bằng những suy nghĩ về các nước thành viên trong nhóm OECD , hay còn gọi là Organization of Economic Cooperation and Development .
Các nước OECD , nhìn chung là bạn nên nghĩ về chúng như là các nước giàu nhất , công nghiệp hoá nhất trên thế giới .
Và bằng việc gia nhập OECD , họ đã xác nhận một cam kết chung đối với nền dân chủ , thị trường mở và giao dịch tự do .
Ngoại trừ tất những điểm chung này , chúng ta thấy những sự khác biệt to lớn về cách tiết kiệm .
Ở phía trái của đồ thị này , là các nước OECD tiết kiệm hơn một phần tư GDP mỗi năm và một vài nước OECD tiết kiệm hơn một phần ba GDP mỗi năm .
Qua phía bên phải , ngoài cùng , là Hy Lạp
Và bạn có thể thấy là trong suốt 25 năm qua , Hy Lạp chỉ có thể tiết kiệm được hơn 10 phần trăm GDP của họ .
Cần phải chú ý là , đương nhiên , Mỹ và Anh ở ngay kế tiếp .
Bây giờ khi chúng ta đã thấy một sự khác biệt lớn trong mức tiết kiệm , làm thế nào mà ngôn ngữ lại có thể liên quan đến những sự khác biệt này ?
Để tôi nói cho các bạn một chút về ngôn ngữ cơ bản khác nhau thế nào .
Những nhà ngôn ngữ học và nhà khoa học về nhận thức đã tìm hiểu câu hỏi này trong nhiều năm .
Và sau đó tôi sẽ đưa ra mối liên hệ giữa hai điều này .
Nhiều người trong số các bạn có lẽ đã nhận ra tôi là người Trung Quốc .
Tôi lớn lên ở Midwest , Mỹ .
Và một điều tôi sớm nhận ra đó là tiếng Trung đã buộc tôi phải nói về và -- cơ bản hơn là -- buộc tôi phải nghĩ về gia đình theo những cách rất khác nhau .
Như thế nào cơ ? Để tôi cho bạn một ví dụ .
Giả sử tôi đang nói chuyện với các bạn và giới thiệu bạn với bác tôi .
Các bạn đã hiểu chính xác những gì tôi vừa nói bằng tiếng Anh .
Nhưng nếu chúng ta nói tiếng Trung Quốc phổ thông với nhau , thì không được như thế .
Tôi sẽ không chỉ truyền tải một chút thông tin như vậy được .
Ngôn ngữ của tôi bắt tôi , thay vì chỉ nói &quot; Đây là bác tôi &quot; , mà phải nói một lượng rất lớn thông tin kèm theo .
Ngôn ngữ của tôi buộc tôi phải nói với các bạn đây là bác bên mẹ hay bên bố tôi , đây là bác dâu / rể hay là bác ruột , và nếu đây là anh em trai của bố tôi , thì ông ấy lớn hơn bố tôi , hay nhỏ hơn .
Tất cả những thông tin này là bắt buộc . Tiếng Trung không cho phép tôi bỏ qua chúng .
Và thực tế , nếu tôi muốn nói một cách chính xác , tiếng Trung yêu cầu tôi phải liên tục nghĩ về điều đó .
Điều đó đã không ngừng lôi cuốn tôi khi còn là một đứa trẻ , nhưng giờ đây khi là một nhà kinh tế học , điều còn mê hoặc tôi hơn nữa đó là một vài sự khác biệt tương tự này cũng có ở cách ngôn ngữ nói về thời gian nữa .
Ví dụ như nếu tôi nói tiếng Anh , tôi phải sử dụng ngữ pháp cách khác nếu tôi nói về cơn mưa đã qua : &quot; It rained yesterday , &quot; , cơn mưa hiện tại , &quot; It is raining now &quot; , hoặc cơn mưa trong tương lai &quot; It will rain tomorrow &quot;
Để ý rằng tiếng Anh yêu cầu rất nhiều thông tin liên quan đến thời điểm của sự kiện .
Tại sao ? Bởi vì tôi phải xem xét và bổ nghĩa những gì tôi nói &quot; It will rain &quot; , hay là &quot; It &apos;s going to rain &quot; .
Nó đơn giản là trong tiếng Anh không dùng cách nói &quot; It rain tomorrow &quot; .
Ngược lại , đó gần như chính xác là những gì bạn cần nói ở tiếng Trung .
Một người nói tiếng Trung về cơ bản có thể nói điều gì đó mà nghe có vẻ rất kì lạ đối với người nói tiếng Anh .
Họ có thể nói , &quot; Yesterday it rain &quot; , &quot; Now it rain &quot; , &quot; Tomorrow it rain &quot; .
Một cách sâu sắc hơn , tiếng Trung không phân chia khoảng thời gian theo cách mà tiếng Anh bắt chúng ta phải liên tục làm để có thể nói một cách chính xác
Vậy sự khác biệt này trong ngôn ngữ chỉ có ở những hệ ngôn ngữ rất , rất xa nhau như tiếng Anh và tiếng Trung thôi sao ?
Thật ra là không .
Có rất nhiều trong số các bạn ở đây biết rằng , tiếng Anh thuộc nhóm ngôn ngữ German .
Điều bạn có lẽ không nhận thấy đó là tiếng Anh thực ra tách biệt khỏi nhóm .
Đó là ngôn ngữ duy nhất trong nhóm German cần điều này .
Ví dụ như đa số những người nói tiếng thuộc nhóm German khác hoàn toàn có thể thoải mái nói về mưa trong ngày mai bằng cách nói &quot; Morgen regnet es , &quot; tương tự như người nói tiếng Anh nghe &quot; It rain tomorrow &quot; .
Điều này đã dẫn tôi , một nhà kinh tế học hành vi , đến một giả thuyết hấp dẫn .
Cách bạn nói về thời gian , cách ngôn ngữ của bạn yêu cầu bạn phải nghĩ về thời gian , ảnh hưởng đến thiên hướng hành động của bạn theo thời gian thế nào ?
Bạn nói tiếng Anh , một ngôn ngữ ở thì tương lai .
Điều đó có nghĩa là mỗi khi bạn nói về tương lai , hoặc bất kì một sự kiện tương lai nào , về mặt ngữ pháp bạn bị buộc phải tách điều đó ra khỏi hiện tại và đối xử nó như thể nó là một điều gì đó khác biệt theo bản năng .
Giả sử sự khác biệt bản năng đó khiến bạn tách biệt tương lai ra khỏi hiện tại mỗi khi bạn nói .
Nếu đó là sự thật và nó khiến tương lai có cảm giác như một điều gì đó xa xôi , và rất khác biệt so với hiện tại , điều đó khiến chúng ta khó tiết kiệm hơn .
Nếu , về mặt khác , bạn nói một ngôn ngữ không có thì tương lai , hiện tại và tương lai , bạn nói về chúng tương tự nhau ..
Nếu điều đó nhẹ nhàng thúc bạn cảm thấy chúng tương tự nhau , điều đó khiến việc tiết kiệm trở nên dễ dàng hơn .
Đây là một giả thuyết kì lạ .
Tôi là giáo sư , và tôi được trả tiền để có những giả thuyết kì lạ .
Nhưng làm thế nào để chứng minh được một giả thuyết như vầy ?
Vâng , điều tôi đã làm đó là truy cập các tài liệu ngôn ngữ học .
Và khá thú vị , có đầy những nhóm người nói ngôn ngữ không thì tương lai ở khắp nơi trên thế giới .
Đây là một nhóm người nói ngôn ngữ không thì tương lai ở phía Bắc Âu .
Khá thú vị , khi bạn bắt đầu quay vòng những số liệu này những nhóm người nói ngôn ngữ không thì tương lai trên toàn thế giới hoá ra , nhìn chung , lại là những người tiết kiệm giỏi nhất .
Để cho các bạn thấy điều đó , bây giờ hãy cùng nhìn lại trên đồ thị OECD mà chúng ta đã nói đến .
Điều bạn thấy là những thanh này cao hơn và chuyển dịch dần về phia trái một cách hệ thống so với những thanh này của những thành viên OECD nói ngôn ngữ ở thì tương lai .
Sự khác biệt trung bình ở đây là gì ?
5 phần trăm GDP tiết kiệm mỗi năm .
Trong suốt 25 năm , điều đó có ảnh hưởng lâu dài to lớn đến sự giàu có của đất nước bạn .
Và khi những phát hiện này còn mang tính chất gợi ý , các nước có thể khác biệt theo nhiều cách khác nhau mà thỉnh thoảng rất khó có thể giải thích nguyên nhân cho tất cả các sự khác nhau này .
Cái tôi muốn cho các bạn thấy là một điều mà tôi đã gắn bó trong suốt một năm , đó là cố gắng thu thập tất cả những hệ dữ liệu lớn nhất mà những nhà kinh tế học chúng tôi có quyền truy cập , và tôi sẽ cố gắng loại bỏ đi những khác biệt có thể hy vọng phá vỡ mối liên hệ này .
Tóm lại , dù có làm thế nào thì đến giờ tôi vẫn chưa thể phá vỡ nó .
Để tôi cho các bạn thấy bạn có thể làm điều đó thế nào .
Một cách để tưởng tượng là tôi thu thập những hệ dữ liệu lớn trên khắp thế giới .
Ví dụ như , dữ liệu từ bản điều Tra Sức Khoẻ , &#91; Tuổi Già &#93; , và Nghỉ hưu ở Châu Âu .
có thể giúp bạn nhận thấy những gia đình về hưu ở Châu Âu cực kì kiên nhẫn với những người làm khảo sát .
Tưởng tượng bạn là một hộ về hưu ở Bỉ , và ai đó đến trước cửa nhà bạn .
&quot; Xin lỗi , tôi có thể nghiên cứu hồ sơ chứng khoán của anh được không ?
Bạn có biết nhà mình trị giá bao nhiêu không ? Bạn có ngại nói ra không ?
Có khi nào nhà bạn có hành lang dài hơn 10 mét không ?
Nếu có , bạn có phiền không nếu tôi đo xem mất bao lâu để bạn đi hết hành lang đó ?
Bạn có phiền siết thiết bị này càng mạnh càng tốt bằng tay thuận để tôi có thể đo sức nắm chặt của bạn ?
Còn việc thổi vào chiếc ống này để tôi có thể đo dung tích phổi của bạn nữa ? &quot;
Một cuộc khảo sát mất đến hơn một ngày .
Kết hợp với cuộc điều tra Nhân khẩu học và Sức khoẻ thu thập bởi USAID ở các nước đang phát triển ở Châu Phi , ví dụ vậy , mà cuộc điều tra đó có thể thống kê một cách trực tiếp tình trạng HIV của các hộ gia đình ở , ví dụ như , vùng nông thôn Nigeria .
Kết hợp nó với một cuộc khảo sát giá trị thế giới , đo lường về quan điểm chính trị , và may mắn cho tôi , là hành vi tiết kiệm của hàng triệu gia đình ở hàng trăm đất nước trên thế giới .
Lấy tất cả dữ liệu đó , kết hợp chung , và bản đồ này là những gì bạn có được .
Chín đất nước trên khắp thế giới có lượng lớn dân số bản xứ nói cả ngôn ngữ thì tương lai lẫn ngôn ngữ không có thì tương lai .
Và điều tôi sắp làm sau đây là tạo ra những cặp thống kê tương thích giữa các gia đình gần như giống hệt nhau trên mọi phương diện tôi có thể đo đạc , và khám phá xem liệu có mối liên quan giữa ngôn ngữ và sự tiết kiệm không thậm chí là sau khi kiểm soát các mức độ này .
Vậy những đặc điểm chúng ta có thể kiểm soát là gì ?
Tôi sẽ kết hợp những gia đình ở trên cùng một đất nước cư trú , nhân khẩu học -- giới tính , tuổi tác --- mức thu nhập trong chính đất nước của họ , thành tựu giáo dục , rất nhiều về cấu trúc gia đình .
Kết quả là có sáu cách kết hợp khác nhau ở Châu Âu .
Và ở cách chia nhỏ nhất , tôi chia ra theo tôn giáo có tất cả 72 nhóm tôn giáo trên thế giới -- cực điểm của khả năng chia nhỏ .
Có 1.4 tỉ cách khác nhau có thể thấy ở một hộ gia đình
Từ giờ mọi thứ tôi chuẩn bị nói với các bạn đó chỉ là so sánh những điều cơ bản gần như giống hệt nhau ở các hộ gia đình .
Nó càng ngày càng gần đến thử nghiệm tưởng tượng của việc tìm kiếm hai gia đình cùng sống ở Brussels tương tự về mọi mặt nhưng một nói tiếng Flemish và một nói tiếng Pháp ; và hai gia đình cùng sống trong một huyện quê ở Nigeria , một nói tiếng Hausa và một nói tiếng Igbo
Bây giờ sau tất cả những mức kiểm soát hình hột này , liệu những người nói ngôn ngữ không thì tương lai có tiết kiệm hơn không ?
Có , những người nói ngôn ngữ không thì tương lai , thậm chí sau mức độ kiểm soát này , cho thấy tiết kiệm tốt hơn 30 phần trăm trong bất kì năm nào .
Liệu nó có tác động dồn không ?
Có , đến khi họ nghỉ hưu , những người nói ngôn ngữ không có thì tương lai , giữ mức thu nhập đều đặn , sẽ nghỉ hưu với số tiết kiệm nhiều hơn 25 phần trăm .
Liệu chúng ta có thể đẩy những dữ liệu này xa hơn không ?
Có , bởi vì tôi vừa nói với các bạn , chúng tôi thu thập thông tin về sức khoẻ như những nhà kinh tế học .
Làm thế nào ta có thể nghĩ về những hành vi sức khoẻ như những vấn đề tiết kiệm ?
Ví dụ như về hút thuốc chẳng hạn .
Hút thuốc theo một nghĩa sâu xa nào đó thì là tiết kiệm âm .
Nếu tiết kiệm là nỗi đau hiện tại đổi lại niềm vui tương lai thì hút thuốc là ngược lại .
Đó là sự tận hưởng hiện tại cho nỗi đau tương lai .
Điều chúng ta nên nghĩ tới đó là hiệu ứng ngược lại .
Và đó quả thực là những gì chúng tôi tìm thấy .
Những người nói ngôn ngữ không có thì tương lai ít hút thuốc hơn 20 đến 24 phần trăm tại bất kì thời điểm nào so với các gia đình tương tự , và họ có ít hơn 13 đến 17 phần trăm khả năng bị béo phì tại thời điểm họ về hưu và họ cũng hơn 21 phần trăm tỉ lệ sử dụng bao cao su ở lần quan hệ cuối .
Tôi có thể tiếp tục với hàng danh sách những điều khác nhau mà bạn có thể tìm thấy .
Gần như là không thể không tìm thấy một hành vi tiết kiệm nào mà tác động lớn này không có mặt .
Những nhà ngôn ngữ học và đồng nghiệp kinh tế học của tôi ở Yale và tôi chỉ đang bắt đầu công việc này và thực sự khám phá và hiểu ra những cách mà các cú hích nhẹ này khiến chúng ta nghĩ nhiều hơn hay ít hơn về tương lai mỗi lần chúng ta nói .
Cuối cùng , mục tiêu , là khi chúng tôi hiểu những tác động này có thể thay đổi quyết định của mình thế nào , chúng tôi muốn cung cấp cho mọi người những công cụ có thể giúp họ ý thức tiết kiệm tốt hơn và ý thức đầu tư hơn vào tương lai của họ .
Xin cám ơn rất nhiều .
Ngài Ken Robinson : Hãy mang lại cuộc cách mạng giáo dục !
Trong bài diễn thuyết sâu sắc , hài hước , tiếp theo bài diễn thuyết năm 2006 của mình , ngài Ken Robinson đã nhấn mạnh cuộc cách mạng chuyển từ nền &quot; giáo dục công nghiệp &quot; sang một nền giáo dục được cá nhân hoá - tạo một môi trường để trẻ em phát triển tài năng tự nhiên của mình .
4 năm trước tôi cũng đứng nói ở đây tôi nhớ thời đó , người ta không đăng mấy bài nói lên mạng
mà bỏ vô hộp rồi tặng cho TEDsters một bộ mấy đĩa DVD , để họ mang về , chưng lên kệ cho bụi đóng 4 năm trời
Và Chris đã gọi cho tôi một tuần sau buổi nói chuyện đó nói rằng , &quot; Tụi tôi sẽ đăng mấy bài nói lên mạng .
Tôi đăng bài của anh được chứ ? &quot; Và tôi đáp rằng &quot; Được thôi &quot;
Và 4 năm sau đã có 4.000 người xem ..
À , thực ra thì đã có 4.000 lượt tải
Nên tôi nghĩ có thể đem số đó nhân lên cho 20 lần hay đại loại vậy để ước lượng số người đã xem bài nói đó .
Và theo lời Chris , thì dân tình đang khao khát được xem những clip về tôi
... quý vị có thấy vậy không ?
Vậy nên sự kiện này đã được chuẩn bị hết sức kĩ lưỡng để tôi quay thêm một clip nữa cho thoả lòng quý vị .
Al Gore cũng đã thuyết trình tại hội nghị của TED 4 năm về trước về khủng hoảng khí hậu
Tôi đã nhắc đến chuyện đó ở cuối buổi nói chuyện lần trước .
Tôi sẽ tiếp tục từ phần đó vì tôi chỉ có 18 phút
Vậy nên , như tôi vừa nói ...
Ông ấy nói đúng
Rõ ràng là có một cuộc khủng hoảng khí hậu Nếu ai đó không tin , thì họ nên ra ngoài nhiều hơn
Nhưng tôi tin còn có một cuộc khủng hoảng nữa cũng khắc nghiệt như vậy và có cùng nguồn gốc , và cả hai đều cấp thiết như nhau .
Và ý tôi là bạn có thể nói &quot; Ê , đủ rồi .
1 cuộc khủng hoảng chưa đủ sao ; ai lại cần thêm cái thứ hai nữa chớ . &quot;
Nhưng đây không phải là về tài nguyên thiên nhiên mặc dù tôi tin là vậy mà là về nguồn nhân lực
Tôi tin rằng , về cơ bản cũng giống như mọi người đề cập vài ngày qua rằng chúng ta đã sử dụng rất tệ khả năng của mình .
Có rất nhiều người trải qua cuộc đời mình mà không thực sự nhận ra được mình có tài cán gì , hay thậm chí chẳng biết đến nó nữa
Tôi đã gặp rất nhiều những người nghĩ rằng mình chẳng có tài năng gì .
Thật ra , giờ đây tôi chia thế giới thành 2 loại người
Jeremy Bentham , một triết gia theo thuyết vị lợi , nói rằng :
&quot; Trên thế giới này có hai loại người , những người chia thế giới ra làm hai loại và những kẻ không làm điều đó . &quot;
Tôi thì có .
Tôi đã gặp rất nhiều những người không thích những việc mình làm
Họ chỉ sống cho qua ngày đoạn tháng
Họ chẳng thích thú gì với những việc mình làm
Họ chịu đựng , thay vì tận hưởng nó và chờ đến kì nghỉ cuối tuần .
Nhưng tôi cũng đã gặp những người say mê với công việc mình làm và không thể tưởng tượng liệu họ có thể làm việc gì khác .
Nếu bạn bảo : &quot; Cậu thôi việc này đi , &quot; thì hẳn họ sẽ bối rối lắm .
vì đó không đơn thuần là công việc thôi , mà là chính bản thân họ . &quot; Nhưng nó là là bản thân tớ , cậu biết mà .
sẽ điên lắm nếu tớ bỏ việc này , vì nó nói lên mọi thứ trong tớ . &quot;
Nhưng những người như vậy hơi ít .
họ thực sự là thiểu số
Và tôi nghĩ có nhiều khả năng để giải thích cho việc này
Nổi bật trong số đó là giáo dục , vì giáo dục , theo một cách nào đó , đã đẩy rất nhiều người ra xa tài năng thật sự của họ .
Và tài nguyên con người cũng giống như tài nguyên thiên nhiên ; chúng được vùi sâu bên trong
Bạn phải cất công tìm kiếm. chứ chúng không nằm trên bề mặt .
Bạn phải tạo ra tình huống để chúng có thể bộc lộ .
Và có thể bạn đang nghĩ rằng giáo dục sẽ tạo ra những tình huống đó Nhưng thường thì không .
Hầu hết mọi nền giáo dục trên thế giới đang được cải cách . Nhưng vậy vẫn chưa đủ .
Cải cách chẳng còn tác dụng gì nữa , vì thực ra nó chỉ chắp vá thêm cho một món đồ đã vỡ
Cái chúng ta cần -- và khái niệm được nhắc tới trong suốt mấy buổi hội thảo gần đây -- không phải là Cách tân mà là một cuộc Cách mạng trong giáo dục .
Giáo dục phải được nhào nặn thành một thứ gì khác .
Một trong những thách thức là làm sao để đổi mới một cách cơ bản nền giáo dục .
Đổi mới là rất khó vì nó có nghĩa là làm một việc gì đó mà mọi công đoạn của nó đều không thể được thực hiện theo một cách dễ dàng
Nó có nghĩa là chúng ta phải thách thức những gì được cho là hiển nhiên những thứ chúng ta nghĩ là rõ ràng .
Vấn đề lớn nhất của việc cải cách hay biến đổi là phá bỏ những lề thói thông thường những thứ mà người ta nghĩ rằng .. &quot; Nó là vậy đó , làm sao làm khác đi được &quot;
Gần đây tôi tình cờ chộp được một câu nói của Abraham Lincoln , người mà tôi nghĩ là các bạn sẽ rất thích thú được diện kiến vào lúc này
Ông ta nói câu này vào tháng 12 năm 1862 vào kì họp thường niên thứ hai của Quốc hội .
Phải nói trước là tôi chẳng biết chuyện gì xảy ra vào lúc đó .
Ở Anh , chúng ta không dạy lịch sử Mĩ .
Chúng ta đàn áp nó . Đó là chính sách .
Vậy nên có lẽ có gì đó hay ho đã xảy ra vào tháng 12 năm 1862 , chắc vị nào người Mĩ ngồi đây sẽ biết .
Ông ấy nói thế này : Những lề thói của quá khứ bình lặng không còn phù hợp với hiện tại đầy sóng gió .
Thời cơ đang chồng chất cùng với khó khăn và chúng ta phải vươn lên cùng với thời cơ . &quot;
Tôi thích chỗ này .
Không phải &quot; vươn tới &quot; mà là &quot; vươn lên cùng &quot;
Trong tình hình mới , chúng ta phải nghĩ theo cách mới và làm theo cách mới .
Chúng ta phải giải phóng bản thân mình và nhờ đó chúng ta sẽ cứu được tổ quốc . &quot;
Tôi thích từ đó , &quot; giải phóng . &quot;
Quí vị có biết nó nghĩa là gì không ?
Chúng ta bị trói buộc bởi những ý tưởng được coi là hiển nhiên , là trật tự tự nhiên , là cách mà sự việc sẽ xảy ra .
Và nhiều trong số những ý nghĩ đó đã được hình thành , không phải cho thời đại này , mà cho những hoàn cảnh của những thế kỉ trước .
Nhưng bộ óc chúng ta vẫn bị chúng thôi miên. và chúng ta phải giải phóng mình khỏi những ý nghĩ đó .
Nói thì dễ rồi .
Nhưng rất khó để biết được chúng ta đã cho những gì là hiển nhiên .
Bởi vì bạn đã coi nó là điều hiển nhiên .
Vậy để tôi kiểm tra thử một vài chuyện ta cho là hiển nhiên .
Quí vị nào ngồi đây đã qua 25 tuổi ?
Tôi không nghĩ quí vị chấp nhận đó là điều hiển nhiên . Đừng tự ép mình vậy chứ .
Vậy những ai ngồi đây chưa đến 25 tuổi ?
Tốt . Vậy , những vị trên 25 tuổi , vui lòng giơ tay nên nếu bạn có đeo đồng hồ .
Hãy thử hỏi tương tự với một căn phòng toàn thanh niên xem .
Lũ trẻ không đeo đồng hồ .
Không phải vì chúng không thể hay không được phép , và là vì chúng không thích .
Nguyên nhân là do , chúng ta , những ai trên 25 tuổi đã lớn lên trong một thời đại tiền-số-hoá .
Vậy nên nếu ai đó muốn biết thời gian , anh ta phải đeo một thứ gì đó hiển thị thời gian .
Lũ trẻ ngày nay sống trong một xã hội số hoá , và với chúng , thời gian có ở mọi nơi .
Chẳng có lí do gì để đeo đồng hồ cả .
Và nhân tiện , quý vị cũng cũng đâu phải đeo đồng hồ nữa ; nhưng chẳng qua nó đã là một thói quen , và chúng ta vẫn cứ tiếp tục đeo nó .
Đứa con gái 20 tuổi của tôi , Kate , chẳng bao giờ đeo đồng hồ .
Nó không tìm ra lí do nào để làm vậy .
Kate nói , &quot; Nó chỉ có 1 chức năng thôi à . &quot;
&quot; .. chẳng đâu vào đâu cả &quot;
tôi nói , &quot; Đâu có , nó còn coi được ngày tháng mà . &quot;
&quot; Nó cũng có nhiều chức năng chớ bộ . &quot;
Trong giáo dục , có những thứ trói buộc suy nghĩ chúng ta .
Để tôi cho một ví dụ .
Tư tưởng về sự tuyến tính , bạn bắt đầu ở đây , đi theo một con đường , và nếu mọi chuyện suôn sẽ , bạn sẽ kết thúc , cứ thế cho đến hết cuộc đời .
Mọi người ở TED đều đã ẩn dụ , hay đôi khi nói toạc ra , một chân lí , rằng cuộc sống không mang tính tuyến tính , mà có tính hữu cơ .
Chúng ta tạo ra cuộc sống này một cách cộng sinh khi ta khám phá những khả năng của mình và ngược lại chúng cũng giúp ta tạo ra những điều kiện .
Nhưng chúng ta đã quá lệ thuộc vào kiểu suy nghĩ tuyến tính này .
Có lẽ mục tiêu cao nhất của giáo dục là làm sao để vào được đại học .
Hình như chúng ta yêu thích việc đẩy lũ trẻ vào đại học ,
một vài trường nổi tiếng ,
Tôi không nói là không nên học đại học , nhưng không phải ai cũng cần vào đó và không phải ai cũng cần vào đó ngay bây giờ
Có thể là sau này , chứ không phải ngay bây giờ .
Có một lần tôi đến San Francisco để kí tặng sách .
Có một anh chàng đến mua sách , khoảng 30 tuổi .
Tôi hỏi , &quot; Anh làm nghề gì ? &quot;
Anh ta trả lời , &quot; Tôi là lính cứu hoả . &quot;
Tôi lại hỏi , &quot; Anh làm được bao lâu rồi ? &quot;
Anh ta đáp , &quot; Mọi lúc , tôi lúc nào cũng là lính cứu hoả . &quot;
Tôi hỏi , &quot; Vậy anh quyết định từ khi nào ? &quot;
&quot; Từ bé cơ , thực ra nó cũng hơi rắc rối lúc tôi còn đi học , vì ở trường , ai cũng muốn làm lính cứu hoả cả . &quot;
Anh ta nói , &quot; Nhưng tôi thực sự muốn làm một lính cứu hoả . &quot;
Anh ta nói tiếp , &quot; Khi tôi học 12 , mấy giáo viên không coi trọng nghề đó .
Trong đó có một ông thầy .
Ông ta nói tôi đang phí phạm cuộc đời mình nếu tôi làm vậy , rằng tôi phải vào đại học , và trở thành một người chuyên nghiệp , rằng tôi có nhiều tiềm năng , rằng tôi đang phí phạm tài năng của mình . &quot;
Anh ta nói , &quot; Thật xấu hổ khi ông ấy nói vậy trước cả lớp , và tôi đã rất bực mình .
Nhưng đó là việc tôi muốn làm , và ngay khi tốt nghiệp , tôi nộp đơn vào sở cứu hoả và được nhận .
Anh ấy nói , &quot; Tôi cũng vừa nghĩ đến ông ta , ngay vài phút trước , khi nghe ông thuyết trình , &quot; &quot; vì 6 tháng trước , tôi đã cứu mạng lão , &quot;
&quot; trong một tai nạn xe hơi , tôi kéo ông ấy ra , hô hấp nhân tạo , tiện thể , tôi cũng cứu luôn vợ ông ta . &quot;
&quot; Có lẽ bây giờ ông ấy sẽ nghĩ khác về tôi . &quot;
Theo tôi , xã hội loài người phụ thuộc vào rất nhiều tài năng khác nhau chứ không phải khái niệm về một khả năng đơn thuần nào đó .
Và tâm điểm của thử thách này Tâm điểm của thử thách này chính là xây dựng lại cách nhìn của chúng ta về khả năng và sự hiểu biết .
Vấn đề chính là lối suy nghĩ tuyến tính .
Khi tôi đến Los Angeles
9 năm trước tôi đọc được một câu .. có vẻ rất hay , &quot; Đại học bắt đầu từ mẫu giáo . &quot;
Làm gì có !
Giỡn hả ?
Nếu có thời gian , tôi sẽ nói chuyện này , nhưng tiếc là không .
Mẫu giáo bắt đầu từ mẫu giáo .
Một người bạn của tôi từng nói , &quot; Một đứa trẻ 3 tuổi không phải là một nửa của một đứa trẻ 6 tuổi . &quot;
Chúng mới có 3 tuổi
Nhưng như ta đã nghe nói ở phiên họp trước , bây giờ chúng phải cạnh tranh để vào được mẫu giáo , để vào được một trường ngon lành , rằng người ta phải phỏng vấn để được đi học , khi mới có 3 tuổi .
Lũ trẻ ngồi trước hội đồng giám khảo , cầm đơn trên tay , người ta lật lật vài trang rồi hỏi , &quot; Có vậy thôi hả ? &quot;
&quot; Mày sống được 36 tháng rồi , mà chưa làm được gì hả ? &quot;
&quot; Đồ vô tích sự . &quot;
&quot; 36 tháng trời chỉ biết bú mẹ ! &quot;
Đúng là quá đáng , nhưng nó vẫn có sự thu hút .
Một vấn đề lớn nữa là sự phù hợp
Chúng ta xây dựng nền giáo dục của mình dựa trên mô hình thức ăn nhanh .
Vấn đề này Jamie Oliver đã nói mấy hôm trước .
Có 2 mô hình đảm bảo chất lượng trong cung cấp thức ăn cho các hội nghị .
Một loại là &quot; Thức ăn nhanh &quot; , mọi thứ đều được chuẩn hoá .
Còn loại kia giống như chuỗi nhà hàng Zagat và Michelin , mọi thứ không được chuẩn hoá , mà được tuỳ biến theo những yếu tố bản địa .
Chúng ta đã bán rẻ mình cho mô hình &quot; Giáo dục nhanh &quot; này Và đang vắt kiệt tinh thần và năng lượng của chính mình cũng giống như thức ăn nhanh phá hoại cơ thể chúng ta .
Tôi nghĩ chúng ta phải nhận ra một số điều ở đây .
Một là , tài năng của con người cực kì đa dạng .
Con người có những năng khiếu hoàn toàn khác nhau .
Gần đây tôi nhớ ra là hồi nhỏ tôi được cho một cây guitar cũng cùng thời khi Eric Clapton có cây đàn đầu tiên .
Hình như mọi chuyện khá suông sẻ với Eric
tôi chả có khiếu đàn hát .
Tôi không tài nào làm thứ đó hoạt động được bất kể là tôi cố gắng thế nào .
Nó cứ trơ ra .
Nhưng vấn đề không chỉ có vậy .
Vấn đề là ở đam mê .
Người ta thường giỏi về những thứ họ không thực sự chú tâm đến .
Chính đam mê , là thứ kích thích tinh thần và năng lượng của chúng ta .
Nếu bạn làm việc mình thích , việc bạn thành thạo , thì thời gian sẽ đi theo một hướng hoàn toàn khác .
Vợ tôi vừa viết xong một cuốn tiểu thuyết , tôi nghĩ nó khá hay , nhưng bà ấy biến đi hàng giờ liền
Nếu bạn làm việc mình yêu thích một giờ trôi nhanh như 5 phút vậy
Nếu bạn làm những việc không đồng nhịp với tâm hồn mình , 5 phút trôi qua cứ như một giờ vậy .
Và lí do nhiều người đang chán bỏ giáo dục là vì nó không nuôi dưỡng tâm hồn họ , nó không nuôi dưỡng sức sống hay đam mê trong họ .
Tôi nghĩ chúng ta phải thay đổi hình tượng này .
Chúng ta phải đi từ mô hình giáo dục công nghiệp , một dây chuyền sản xuất sản xuất con người , dựa trên sự tuyến tính , và cứng nhắc .
Chúng ta phải tiến tới một mô hình đặt nền tảng thiên về những tính chất của nông nghiệp .
Ta phải nhận ra rằng vun trồng con người không phải là một quá trình cơ khí , mà là một quá trình sinh học .
không thể đoán trước được sản phẩm của nó ;
tất cả những gì bạn có thể làm , giống như một nông dân , là tạo ra điều kiện để con người phát triển
Vậy nên khi xem xét việc cải cách và biến đổi nền giáo dục , nó không giống nhân rộng một mô hình .
Có những mô hình tốt , chẳng hạn như KIPPs .
Có rất nhiều .
Vấn đề nằm ở việc xào nấu nó theo điều kiện của mình , và cá nhân hoá giáo dục cho những người bạn đang thực sự dạy dỗ .
Và tôi nghĩ đó chính là câu trả lời cho tương lai vì vấn đề không phải là nhân rộng MỘT giải pháp mới ; mà là tạo ra một cuộc cách mạng mới trong giáo dục , trong đó , con người sẽ tìm ra lối đi của riêng mình nhưng với sự giúp đỡ của một chương trình giảng dạy được cá nhân hoá .
Tại căn phòng này , có rất nhiều người đại diện cho những nguồn lực khổng lồ về kinh doanh , truyền thông , internet .
Những công nghệ này , kết hợp với tài năng tuyệt vời của người giáo viên , sẽ tạo ra thời cơ để cách mạng hoá nền giáo dục .
Và tôi phải hối thúc các vị làm ngay , vì nó mang tính sống còn , không chỉ với chúng ta , mà còn với tương lai của con em chúng ta ,
chúng ta phải chuyển từ mô hình công nghiệp sang nông nghiệp , làm sao để mỗi ngôi trường đều có thể bắt đầu ngay trong nay mai .
Đó chính là nơi lũ trẻ trải nghiệm cuộc sống .
Hoặc có thể là ở nhà , nơi chúng chọn để được giáo dục cùng với gia đình và bạn bè .
Đã có nhiều người nói về những giấc mơ vài ngày gần đây .
Và xin ít phút nữa thôi --
Tôi đã rất ấn tượng khi nghe một bài hát của Natalie Merchant tối qua , phổ nhạc từ một bài thơ ,
Tôi sẽ đọc một bài thơ rất ngắn của W.B.Yeats , chắc sẽ có một vài người biết .
Ông viết bài này cho người tình của mình , Maud Gonne , và ông ấy rất buồn vì không thể cho nàng thứ ông nghĩ là nàng muốn
Ông đã nói , &quot; Anh có thứ khác , nhưng có lẽ không dành cho em . &quot;
Ông nói rằng . Nếu anh có vải thêu tự thiên đường dát sợi vàng cùng ánh bạc , Màu da trời xanh và mập mờ và vải tối của bóng đêm và ánh sáng chập chờn anh sẽ trải nó dưới chân em Nhưng anh , nghèo , chỉ có giấc mơ này ; Anh trải giấc mơ mình dưới chân em ; Hãy bước nhẹ thôi bởi em đang bước trên giấc mơ anh . &quot;
Và mỗi ngày , ở bất cứ nơi đâu , lũ trẻ đang trải giấc mơ của chúng dưới chân ta
Hãy bước thật nhẹ thôi .
Cám ơn .
Cám ơn rất nhiều .
Elizabeth Murchison : Đấu tranh chống bệnh ung thư truyền nhiễm
Cái gì đang tiêu diệt loài Tasmanian devil ? Một căn bệnh ung thư có tính lan truyền -- và không giống với hầu hết các căn bệnh ung thư , nó có thể truyền nhiễm . Nhà nghiên cứu Elizabeth Murchison cho chúng ta biết cô ấy đấu tranh như thế nào để cứu loài Taz , và cô ấy học được điều gì về tất cả bệnh ung thư từ chiều hướng bất thường này . Bao gồm những bức ảnh gây sốc của ung thư trên mặt
Mọi người đều biết bệnh ung thư , nhưng chúng ta thường không nghĩ ung thư là một căn bệnh truyền nhiễm .
Loài Tasmanian devil đã cho chúng ta thấy rằng ung thư không chỉ là một căn bệnh truyền nhiễm , mà nó còn có thể đe doạ cả loài tuyệt chủng .
Vậy đầu tiên , Tasmanian devil là gì ?
Nhiều người trong số các bạn có lẽ quen thuộc với Taz , một nhân vật hoạt hình , con vật xoay vòng … vòng … vòng .
Nhưng nhiều người không biết đó là con vật có thật , được gọi là Tasmanian devil , và nó là thú ăn thịt có túi lớn nhất trên thế giới .
Thú có túi là động vật có vú với chiếc túi giống như loài kangaroo .
Cái tên Tasmanian devil xuất phát từ tiếng gào rú rất đáng sợ lúc về đêm của nó phát ra .
Loài Tasmanian devil phần lớn ăn xác thối , và chúng sử dụng những cái hàm khoẻ mạnh và những chiếc răng sắc nhọn của mình để nhai xương của những con vật đang bị thối rữa .
Loài Tasmanian devil chỉ được tìm thấy trên đảo Tasmania , đó là một hòn đảo nhỏ nằm ở phía nam của đất liền ở nước Úc .
Mặc dù có hình dáng hung tợn , loài Tasmanian devil thực sự là những con vật nhỏ nhắn rất đáng yêu .
Trên thực tế , lớn lên trên đảo Tasmania , chúng tôi luôn thích thú khi chúng tôi có dịp trông thấy một con Tasmanian devil trong hoang dã .
Nhưng số lượng loài Tasmanian devil liên tục trải qua sự sụt giảm nhanh cực kỳ .
Thực tế , có một mối lo ngại là chủng loài này có thể đi đến tuyệt chủng ở nơi hoang dã trong vòng 20 đến 30 năm .
Và lý do của việc đó là sự nổi lên của một căn bệnh mới , bệnh ung thư truyền nhiễm .
Câu chuyện bắt đầu vào năm 1996 khi một nhà nhiếp ảnh về đời sống hoang dã đã chụp được tấm hình này của một con Tasmanian devil có một khối u lớn trên mặt .
Vào lúc đó , điều này được cho là xảy ra chỉ một lần .
Động vật cũng giống như con người đôi khi cũng bị những khối u lạ .
Tuy nhiên , lúc này chúng tôi tin rằng đây là lần chứng kiến đầu tiên về một căn bệnh mới , mà bây giờ là một bệnh dịch lây lan ra toàn đảo Tasmania .
Căn bệnh này được thấy đầu tiên ở phía đông bắc của đảo Tasmania vào năm 1996 và đã lan truyền khắp Tasmania như một làn song khổng lồ .
Bây giờ chỉ còn một phần nhỏ số lượng của loài này là chưa bị lây nhiễm
Căn bệnh này xuất hiện đầu tiên như những khối u , thường thường nằm trên mặt hoặc bên trong miệng của những con Tasmanian devil bị nhiễm .
Những khối u này chắc hẳn phát triển thành những khối u lớn hơn như những cái này đây .
Và hình ảnh tiếp theo tôi sắp chiếu lên thì rất kinh khủng .
Nhưng chắc chắn là những khối u này phát triển thành những khối u to và lở loét như khối u này .
Hình ảnh này đặc biệt khắc sâu trong tâm trí tôi , vì đây là trường hợp đầu tiên chính tôi tận mắt chứng kiến .
Và tôi nhớ nỗi kinh hoàng đó khi nhìn thấy con devil cái nhỏ này bị khối u lỡ loét to lớn và hôi thối bên trong miệng đã phá huỷ hoàn toàn hàm dưới của nó .
Nó đã không ăn được trong nhiều ngày .
Những con giun kí sinh thì bơi trong ruột nó .
Những khối u nhỏ khác đã làm cơ thể của nó thủng lỗ chỗ .
Song , nó đang nuôi 3 con Tasmanian devil nhỏ trong túi .
Tất nhiên là chúng cũng đã chết cùng với mẹ chúng .
Chúng còn quá nhỏ nên không thể sống sót mà không có mẹ .
Thực tế là , ở khu vực nơi nó xuất hiện , hơn 90 % số lượng loài Tasmanian devil đã chết vì căn bệnh này .
Các nhà khoa học trên thế giới đã bị thu hút bởi căn bệnh này , căn bệnh ung thư truyền nhiễm này mà lây lan ra toàn loài Tasmanian devil .
Và chúng tôi lập tức nghĩ ngay đến bệnh ung thư cổ ở phụ nữ do một con vi rút lây lan , và bệnh dịch AIDS mà có liên quan với nhiều loại bệnh ung thư khác nhau .
Tất cả bằng chứng làm cho chúng tôi nghĩ bệnh ung thư của loài devil này do một con vi rút lây lan .
Tuy nhiên , bây giờ tôi sẽ nói cho các bạn biết là chúng tôi biết căn bệnh này không phải lây lan do vi rút .
Trên thực tế , tác nhân truyền nhiễm của bệnh ung thư này là cái gì đó còn có hại hơn , và cái gì đó trước đây chúng ta chưa từng nghĩ đến .
Nhưng để tôi giải thích đó là gì , trước hết tôi cần dành vài phút để nói rõ hơn về bản thân căn bệnh ung thư .
Ung thư là một căn bệnh gây ảnh hưởng đến hàng triệu người trên toàn thế giới .
Trong số 3 người thì 1 người ở phòng này sẽ phát bệnh ung thư ở một giai đoạn nào đó trong cuộc đời .
Chính tôi đã được cắt bỏ một khối u trong ruột già khi tôi chỉ mới 14 tuổi .
Ung thư xảy ra khi một đơn bào bên trong cơ thể bạn giành được một loạt những biến đổi ngẫu nhiên ở những gien quan trọng , mà làm cho tế đó bắt đầu sản sinh ra nhiều và nhiều và nhiều bản sao của chính nó .
Nghịch lý thay , khi đã hình thành , quá trình chọn lọc tự nhiên lại tạo điều kiện cho ung thư tiếp tục phát triển .
Quá trình chọn lọc tự nhiên là sự sống sót của cá thể thích nghi .
Và khi bạn có một lượng tế bào ung thư phân chia nhanh , nếu một trong số chúng chiếm được những biến đổi mới mà khiến chúng phát triển nhanh hơn , sẽ lấy đi chất dinh dưỡng dễ dàng hơn , xâm chiếm cơ thể , thì chúng là được chọn bởi sự tiến hoá .
Đó là lý do tại sao ung thư là một trong những căn bệnh khó chữa trị như vậy .
Nó tiến hoá .
Cho nó một loại thuốc , và những kháng tế bào sẽ phát triển trở lại .
Một sự thật kinh ngạc là , trong môi trường thuận lợi và những chất dinh dưỡng thích hợp , một tế bào ung thư có khả năng phát triển mãi mãi .
Tuy nhiên , ung thư buộc phải sống bên trong cơ thể của chúng ta , và tiếp tục phát triển , nó lây lan khắp cơ thể và ăn dần ăn mòn mô của chúng ta , dẫn đến cái chết của bệnh nhân ung thư và cũng dẫn đến cái chết của chính nó .
Vì vậy ung thư có thể được coi như một dạng sống lạ , thời gian sống ngắn , và tự tiêu diệt -- một ngõ cụt của sự tiến hoá .
Nhưng đó là cái mà bệnh ung thư của loài Tasmanian devil có được sự thích nghi tiến hoá đáng kinh ngạc .
Và câu trả lời đến từ việc nghiên cứu ADN của bệnh ung thư loài Tasmanian devil .
Đây là công việc của nhiều người , nhưng tôi sẽ giải thích công việc này thông qua một cuộc thí nghiệm mà tôi đã thực hiện cách đây vài năm .
Trang kế tiếp sẽ ghê rợn đấy .
Đây là Jonas .
Nó là một con Tasmanian devil chúng tôi đã tìm thấy với một khối u lớn trên mặt .
Là một nhà di truyền học , tôi luôn thích thú xem ADN và những sự biến đổi .
Vì vậy tôi đã nhân cơ hội này để thu thập một số mẫu từ khối u của Jonas và một số mẫu từ những bộ phận khác trên cơ thể nó .
Tôi lấy những mẫu này trở về phòng thí nghiệm .
Tôi đã chiết ADN từ những mẫu này .
Và khi tôi nhìn vào chuỗi ADN này , và so sánh chuỗi ADN từ khối u của Jonas với từ bộ phận còn lại của cơ thể nó tôi đã khám phá ra rằng chúng có mô tả sơ lược gien hoàn toàn khác .
Thực ra là , Jonas và khối u của nó khác với nhau như bạn và người ngồi bên cạnh bạn .
Vần đề mà điều này nói với chúng ta là khối u của Jonas đã không sinh ra từ tế bào của chính cơ thể nó .
Trên thực tế , việc mô tả sơ lược gien đã cho chúng tôi biết khối u này của Jonas có lẽ đã sinh ra đầu tiên từ tế bào của con Tasmanian devil cái -- và rõ ràng Jonas là một con đực .
Vậy thì tại sao khối u xuất hiện từ tế bào của cá thể khác lại đang phát triển trên măt của Jonas ?
Bước đột phá tiếp theo đến từ việc nghiên cứu trên hàng trăm căn bệnh ung thư của loài Tasmanian devil trên khắp đảo Tasmania .
Chúng tôi nhận thấy rằng tất cả những căn bệnh ung thư này đều có cùng ADN .
Nghĩ kỹ thêm một chút .
Điều đó có nghĩa là tất cả những căn bệnh ung thư này thực chất là cùng một bệnh ung thư trước kia đã phát sinh từ một cá thể devil , chúng thoát ra từ cơ thể con devil đầu tiên đó và lan rộng ra toàn số lượng loài Tasmanian devil .
Nhưng làm thế nào mà bệnh ung thư có thể lan ra toàn loài &amp; gt ;
Rồi mảnh ghép của cuối cùng của bức tranh cũng đã đến khi chúng tôi nhớ tới những con devil cư xử như thế nào khi chúng gặp nhau ở nơi hoang dã .
Chúng hay cắn lẫn nhau , rất hung dữ và thường là ở trên mặt .
Chúng tôi nghĩ rằng những tế bào ung thư thoát ra khỏi khối u và lẫn vào nước bọt .
Khi một con devil này cắn một con devil khác , theo tự nhiên nó lây nhiễm những tế bào ung thư sống qua con devil đó , vì vậy khối u tiếp tục phát triển .
Vậy nên bệnh ung thư của con Tasmanian devil này có lẽ là bệnh ung thư gốc .
Nó không buộc phải sống bên trong cơ thể , nơi làm cho nó lớn lên .
Nó lan truyền ra khắp số lượng loài , có những sự biến đổi cho phép nó tránh được hệ thống miễn dịch , và nó là căn bệnh ung thư duy nhất mà chúng ta biết đang đe doạ toàn bộ loài tuyệt chủng .
Nhưng nếu căn bệnh này có thể xảy ra ở loài Tasmanian devils , thì tại sao nó không xảy ra ở loài động vật khác hoặc thậm chí là con người ?
Câu trả lời là có xảy ra .
Đây là Kimbo .
Nó là một con chó thuộc sở hữu của một gia đình ở Mombasa thuộc Kenya .
Năm ngoái , chủ của nó để ý thấy những giọt máu chảy ra từ bộ phận sinh dục của nó .
Bà ấy đã dẫn nó đến bác sĩ thú y và người bác sĩ thú y đó đã khám phá ra một thứ rất ghê tởm .
Và nếu như các bạn hay dễ buồn nôn thì bây giờ xin hãy nhìn sang chổ khác .
Ông ấy đã khám phá ra cái này , một khối u lớn đang chảy máu ở phần gốc dương vật của con Kimbo .
Bác sĩ thú y đó đã chuẩn đoán đây là khối u bị lây chuyền qua đường sinh dục , bệnh ung thư lây qua đường sinh dục làm ảnh hưởng đến loài chó .
Và như là bệnh ung thư của loài Tasmanian devil dễ lây nhiễm nhờ sự lan truyền tế bào sống , thì bệnh ung thư ở loái chó cũng vậy .
Nhưng bệnh ung thư của con chó này rất đáng chú ý , vì nó lây lan ra toàn thế giới .
Và thực tế , những tế bào tương tự đang ảnh hưởng đến con Kimbo ở đây cũng đang gây ảnh hưởng đến những con chó ở thành phố New York , ở những ngôi làng trên dãy núi Himalaya , và ở vùng xa xôi hẻo lánh của nước Úc .
Chúng tôi cũng tin rằng căn bệnh ung thư này có lẽ đã có từ rất lâu .
Thực tế là , việc mô tả sơ lược gien nói lên rằng nó có lẽ nó đã mười ngàn năm tuổi , tức là bệnh ung thư này có lẽ đã xuất hiện đầu tiên từ tế bào của một con chó sói sống dọc theo vùng Neanderthals .
Bệnh ung thư này rất đáng để ý .
Nó là một dạng sống bắt nguồn từ động vật có vú mà chúng ta biết được .
Nó là di tích sống của quá khứ xa xôi .
Vì vậy chúng tôi thấy rằng căn bệnh này có thể xảy ra ở nhiều loài động vật .
Những căn bệnh ung thư cũng có thể lây nhiễm giữa người với người chăng ?
Đây là câu hỏi đã thu hút Chester Southam , một bác sĩ về ung thư ở những năm 1950 .
Và ông ấy đã quyết định thử nghiệm căn bệnh này bằng cách cố ý tiêm bệnh ung thư vào con người từ một người khác .
Và đây là một bức ảnh về tiến sĩ Southam năm 1957 đang tiêm bệnh ung thư vào một người tình nguyện , trong trường hợp này là một tù nhân của nhà lao bang Ohio .
Hầu hết những người được tiến sĩ Southam tiêm đều không phát triển bệnh ung thư từ tế bào được tiêm .
Nhưng một số lượng nhỏ trong số họ đã phát triển bệnh ung thư , và họ hầu hết là những người đang ốm -- mà hệ thống miễn dịch có vẻ như đã thoả hiệp với căn bệnh .
Thí nghiệm này nói với chúng ta rằng , bỏ qua những vấn đề về đạo đức , đó là …
những căn bệnh ung thư hầu như rất hiếm lây truyền trong con người .
Tuy nhiên , trong một số hoàn cảnh nào đó , nó có thể xảy ra .
Và tôi nghĩ rằng đây là điều các bác sĩ chuyên khoa về ung thư và các bác sĩ nghiên cứu về dịch bệnh nên quan tâm đến trong tương lai .
Cuối cùng , bệnh ung thư là kết quả không thể tránh khỏi của khả năng phân chia và thích nghi với môi trường của tế bào .
Nhưng nó không có nghĩa là chúng ta sẽ từ bỏ hi vọng đấu tranh chống bệnh ung thư .
Trên thực tế , tôi tin rằng , với vốn kiến thức về quá trình tiến hoá phức tạp làm bệnh ung thư phát triển , chúng ta có thể đánh bại bệnh ung thư .
Mục đích của riêng tôi là tiêu diệt bệnh ung thư Tasmananian devil .
Chúng ta hãy ngăn chặn loài Tasmanian devil trở thành loài động vật đầu tiên bị tuyệt chủng bởi ung thư .
Cảm ơn .
Derek Paravicini và Adam Ockelford : Lần dấu bí quyết của thiên tài
Sinh non 3 tháng rưỡi , Derek Paravicini bị khiếm thính và mắc chứng tự kỷ nghiêm trọng . Nhưng với khả năng cảm nhạc tuyệt diệu , một tài năng thiên bẩm và trải qua nhiều sự luyện tập , cậu ấy đã trở thành một nghệ sĩ hoà nhạc dương cầm được ca ngợi trước năm 10 tuổi . Và đây , người thầy dạy dương cầm gắn bó lâu năm với cậu , Adam Ockelford , lý giải mối quan hệ khác của học trò mình với âm nhạc , trong khi Paravicini biểu diễn làm thế nào cậu đã phá vỡ các quy luật của bản &quot; Đôi đũa &quot; .
Adam Ockelford : Tôi cam đoan rằng tôi sẽ không nói quá nhiều và nhường phần cho Derek chơi nhiều hơn. nhưng tôi nghĩ là sẽ hay hơn nếu tôi tóm tắt lại hành trình Derek đến được với chúng ta ngày hôm nay .
Thật là thú vị bởi vì Derek to lớn hơn tôi rất nhiều nhưng khi Derek chào đời , cậu ấy chỉ vừa vặn lòng bàn tay của một người mà thôi .
Cậu ấy sinh non 3 tháng rưỡi , và đó thực sự là một cuộc chiến đấu không tưởng đối với cậu để tồn tại .
Cậu ấy phải được cung cấp nhiều ôxi để thở , và điều đó đã làm ảnh hưởng tới mắt của cậu đấy , Derek , và ảnh hưởng cả đến cái cách mà cậu hiểu về ngôn ngữ và cái cách mà cậu hiểu về thế giới .
Tuy nhiên sẽ không còn tin xấu nào nữa , bởi vì khi Derek xuất viện về nhà , gia đình cậu quyết định thuê một người vú nuôi gan góc người đã chăm sóc cậu đấy , Derek , trong suốt thời ấu thơ của cậu .
Và Nanny , với sự hiểu biết sâu sắc khi nghĩ rằng đây là đứa trẻ khiếm thị
Âm nhạc là thứ rất cần cho Derek .
và khi đã chắc chắn như thế , cô ấy hát , hoặc như các mà Derek thường gọi , hót cho cậu nghe trong suốt những năm đầu đời
Và tôi nghĩ rằng thật sự thích thú khi được nghe giọng của cô ấy hàng giờ mỗi ngày đã khiến cho cậu ấy nghĩ rằng -có lẽ , như các bạn biết đấy , trong não cậu ấy một thứ gì đấy đang bị kích động- thứ gì đấy như là tài năng về âm nhạc
Đây là một bức ảnh nhỏ của Derek dần dần trưởng thành khi cậu ấy bên vú nuôi .
Và bây giờ người vú nuôi với sự thấu hiểu tuyệt vời nghĩ rằng , có lẽ chúng ta nên để Derek chơi một loại nhạc cụ nào đó , và chắc rằng , cô ấy đã lôi cây đàn organ nho nhỏ này ra khỏi gác xép mà không thực sự nghĩ rằng một điều gì kỳ diệu sẽ xảy ra .
Thế nhưng Derek , bàn tay bé xíu của cậu hẳn đã lướt trên phím đàn và thực sự đánh mạnh vào nó , đánh mạnh đến nỗi họ nghĩ rằng nó sắp vỡ mất .
Nhưng từ những tiếng ấn mạnh ấy , chỉ sau vài tháng , đã phát một thứ âm nhạc tuyệt vời , và tôi nghĩ đó thực sự là một khoảnh khắc nhiệm mầu , Derek này , khi cậu nhận thức được rằng tất cả những âm thanh mà cậu nghe được từ thế giới ngoài kia là có một thứ gì đó cậu có thể sao chép lại trên phím đàn .
Đó chính là khoảnh khắc Eureka .
Hiện tại , việc bị khiếm thị , tất nhiên , có nghĩa là bản thân cậu đã phải tự dạy cho chính mình .
Derek Paravicini : Tôi tự dạy mình cách chơi đàn .
AO : Cậu đã tự dạy mình chơi đàn và kết quả là , chơi piano đối với cậu mà nói , Derek , là vận dụng rất nhiều khớp nối và những cú chặt hiểm trong ka-ra-tê , và thậm chí là dùng cả mũi !
Và , đây là những gì mà người vú nuôi cũng đã làm , đó là ấn nút ghi âm trên một trong những chiếc máy ghi âm nhỏ mà họ có , và đây thực là cuốn băng tuyệt diệu ghi âm lại lúc Derek chơi đàn khi cậu mới bốn tuổi đấy .
DP : &quot; Molly Malone . &quot;
AO : Thực sự nó không phải là &quot; Những vò sỏ và những con trai &quot;
Bản này là &quot; Đồng quê nước Anh . &quot;
DP : &quot; Đồng quê nước Anh . &quot;
( Âm nhạc : &quot; Đồng quê nước Anh &quot; AO : Đây rồi .
Tôi nghĩ đó là điều thật sự tuyệt vời .
Các bạn biết không , đứa trẻ nhỏ này , người mà không thể nhìn thấy , không thể thực sự hiểu biết nhiều về thế giới , không có ai trong gia đình cậu chơi nhạc cụ cả , vậy mà cậu ấy lại tự dạy mình chơi đàn .
Như quý vị có thể thấy trong bức hình , có khá nhiều cử chỉ hình thể diễn ra khi cậu chơi đàn , Derek à .
Vâng , tôi và Derek gặp gỡ nhau vào lúc cậu ấy bốn tuổi rưỡi , và thoạt đầu , Derek à , thú thật tôi cứ nghĩ là cậu khá kích động đấy , thành thật mà nói , bởi vì khi cậu chơi đàn piano , cậu dường như muốn chạm hết tất cả các phím đàn , và cậu cũng có thói quen nho nhỏ này là xua đuổi tôi .
Và thế là ngay khi tôi cố tiến gần đến đàn piano , tôi sẽ bị đẩy ra xa .
Và tôi đã đề cập vấn đề này với cha cậu , Nick , rằng tôi sẽ cố gắng dạy cậu , và sau đó tôi hơi chút rối trí khi mà làm sao tôi có thể dạy nếu như tôi không được phép đến gần đàn piano .
Nhưng rồi sau một hồi , tôi thoáng nghĩ , chà , cách duy nhất chỉ là lôi cậu ra khỏi đó và đẩy cậu đến một góc khác của căn phòng , và trong 10 giây có được trước khi Derek trở lại tôi có thể nhanh chóng chơi một bản nào đó để cậu ấy có thể học được .
Và cuối cùng thì , Derek à , tôi nghĩ là cậu cũng đã đồng ý với tôi rằng chúng ta thực chất có thể có được niềm vui khi chơi nhạc cùng nhau
Và các bạn có thể thấy được , đó là tôi trước đây , trong những ngày trước khi cưới với bộ râu màu nâu , và Derek bé nhỏ của chúng ta ở đằng kia .
Tôi chỉ kịp nhận ra rằng điều này sẽ được ghi âm lại , đúng chứ ? Đúng rồi . Vâng
Và sau đó , trước khi tròn 10 tuổi , Derek đã thực sự khiến mọi người kinh ngạc .
Đây là bức hình của cậu , Derek à , lúc đó đang chơi tại Barbican với dàn nhạc giao hưởng Royal Philharmonic Pops
Quan trọng là đó thực sự là một cuộc hành trình thú vị .
Và trong những ngày ấy , Derek , cậu chẳng nói là bao nhiêu , và luôn luôn có giây phút căng thẳng khi nghĩ đến việc liệu cậu có thực sự hiểu được những gì mà chúng ta sẽ chơi và liệu cậu có chơi đúng bản nhạc với đúng nốt nhạc hay không , và những chuyện đại loại như thế .
Nhưng dàn nhạc còn ngạc nhiên không kém , báo chí thế giới ấn tượng bởi khả năng của cậu có thể chơi những bản nhạc tuyệt vời như vậy .
Và vấn đề bây giờ là , cậu đã làm điều đó như thế nào vậy Derek ?
Và hy vọng rằng chúng tôi có thể cho khán giả ở đây thấy được cách mà cậu đã làm .
Tôi nghĩ là một trong những điều đầu tiên đã xảy đến khi cậu còn rất nhỏ , Derek , chính là khoảng thời gian khi cậu được hai tuổi , đôi tai cảm nhạc của cậu đã có thể bỏ xa hầu hết những người lớn .
Và chính vì vậy mà mỗi khi cậu nghe được bất kỳ nốt nhạc nào -- nếu tôi chơi một nốt nhạc ngẫu nhiên -- -- và cậu ngay lập tức biết được đó là nốt nào , và cậu cũng sở hữu khả năng tìm ra nốt nhạc đó trên bàn phím .
Và đó gọi là cao độ hoàn hảo , và một số người có độ cảm hoàn hảo đối với những phím trắng ở giữa cây đàn piano .
Và các bạn có thể hiểu rằng bằng cách nào mình lại có một độ cảm nhạy khi chơi đàn cùng Derek .
Tuy nhiên Derek à , đôi tai của cậu còn tốt hơn thế nhiều .
Nếu tôi chỉ đơn giản là bỏ micro xuống chốc lát , tôi sẽ chơi một tổ hợp các phím nhạc .
Quý vị ở đây có thể sẽ biết được có bao nhiêu nốt , nhưng Derek dĩ nhiên là không thể .
Không chỉ cậu có thể nói được có bao nhiêu nốt nhạc , mà cậu còn có thể chơi chúng cùng lúc . Đây chúng ta cùng thử xem .
À , hãy quên đi các thuật ngữ , Derek à . Thật tuyệt vời .
Và đó chính là khả năng đó , khả năng có thể nghe các nốt nhạc được chơi cùng một lúc , chứ không đơn giản là đơn âm , nhưng khi cả một dàn nhạc đang chơi , Derek , cậu có thể nghe từng nốt rõ ràng , và ngay lập tức , bỏ qua hàng giờ hàng giờ luyện tập , có thể chơi lại những nốt nhạc đó trên phím đàn , và điều đó , tôi nghĩ rằng chính là nền tảng của mọi tài năng của cậu .
Và tiếp theo .
Sẽ là vô dụng nếu như có khả năng nguyên sơ như thế mà không qua gọt giũa , và may mắn thay , Derek , cậu đã quyết định rằng , một khi chúng ta bắt đầu học , cậu sẽ để tôi giúp cậu học các ngón bấm thang âm .
Đơn cử như hãy dùng ngón cái của cậu xuống âm đô trưởng .
Vân vân .
và cuối cùng , cậu có thể tiếp thu rất nhanh những bản như &quot; Chuyến bay của Bumblebee &quot; sẽ không là vấn đề gì đối cậu cậu , phải không ?
Vâng , phải .
Đúng rồi . Vì thế mà , trước năm 11 tuổi , Derek đã chơi được những bản như thế này .
Đây .
AO : Derek , hãy đứng dậy chào khán giả .
Tốt lắm .
Và bây giờ điều tuyệt vời hơn cả chính là với những gam âm như thế , Derek à , cậu không chỉ có thể chơi bản &quot; Chuyến bay của Bumblebee &quot; với những nốt nhạc bình thường thôi đâu , mà còn với bất cứ nốt nào tôi chơi . Derek có thể tiếp tục với những nốt nhạc đó .
Vì thế nếu tôi chọn một nốt ngẫu nhiên , như thế này .
Cậu có thể chơi bản &quot; Chuyến bay của Bumblebee &quot; với nốt đó không ?
DP : &quot; Chuyến bay của Bumblebee &quot; với nốt đó .
AO : Hoặc một nốt khác chăng ? Với gam Sol thứ chẳng hạn ?
Sol thứ .
Tuyệt vời . Tốt lắm Derek à .
Thế nên cậu có thể thấy , Derek , não cậu chính là chiếc máy tính âm nhạc tuyệt vời có thể ngay lập tức ước lượng lại chính xác , mô phỏng chính xác tất cả những bản nhạc của thế giới bên ngoài kia ấy .
Phần lớn các nghệ sĩ dương cầm đều có thể lên cơn đau tim nếu ngay khi họ bắt đầu chơi cậu nói rằng , &quot; Thành thật xin lỗi , nhưng ngài có phiền không khi chơi bản &apos; Chuyến bay của Bumblebee &apos; theo cung Si thứ thay vì cung La thứ ? &quot;
Thực tế là , trong lần đầu tiê , n Derek , cậu đã chơi nó với một dàn nhạc giao hưởng , cậu đã học phiên bản mà cậu học trước đó , và rồi thực tế là dàn nhạc đã chơi theo một kiểu khác , vì thế trong khi chúng ta ngồi chờ hai tiếng đồng hồ trước buổi diễn tập và buổi công chiếu , Derek đã lắng nghe kiểu mới đó và học nó rất nhanh và rồi sau đó có thể chơi nó cùng với dàn nhạc giao hưởng .
Một anh bạn thật tuyệt vời .
Một điều kỳ diệu khác nữa về cậu chính là trí nhớ .
DP : Trí nhớ . AO : Trí nhớ của cậu quả là siêu phàm , và với mỗi buổi hoà nhạc chúng ta tham gia , chúng ta đã yêu cầu khán giả tham gia với mìnhi , dĩ nhiên , bằng cách đề nghị một bản nhạc mà Derek có thể thích chơi .
Và mọi người nói rằng , &quot; Chà , thật là vô cùng can đảm bởi vì chuyện gì sẽ xảy ra nếu như Derek không biết đến bản nhạc đó ? &quot;
và tôi trả lời rằng , &quot; Không . Chẳng phải can đảm gì hết , bởi vì nếu quý vị yêu cầu một bản nào đó mà Derek không biết , quý vị sẽ được mời lên và ngân nga giai điệu đó trước , và sau đó cậu ấy có thể tiếp thu nó . &quot;
Vì vậy chỉ cần cân nhắc trước khi quý vị chọn một bản nhạc nào đó quá lạ lùng .
Nhưng nói một cách nghiêm túc , có ai muốn chọn một bản nhạc không ?
DP : Chọn một bản nhạc . Chọn đi , chọn đi , quý vị có muốn chọn không ? AO : Bởi vì quang cảnh khá là tối , Quý vị chỉ cần phải gọi to tên lên thôi .
Quý vị có muốn nghe tôi chơi không ?
AO : Paganini . DP : &quot; Nhạc hiệu của Paganini &quot;
Tốt lắm .
Derek sẽ sớm đến Los Angeles , và đó chính là bước ngoặt quan trọng , bởi vì điều đó có nghĩa là tôi và Derek sẽ dành khoảng hơn 100 giờ cùng nhau trên những chuyến bay đường dài và có vẻ khá thú vị , phải không Derek ?
DP : Rất thú vị , Adam ạ . Chuyến bay đường dài . Đúng .
AO : Các bạn có thể nghĩ rằng 13 giờ là khoảng thời gian dài để có thể nói chuyện suốt với nhau nhưng Derek vẫn làm điều đó một cách thản nhiên . Cả hồi trước lẫn bây giờ .
Nhưng ở châu Mỹ , họ đã sáng tạo ra thuật ngữ này , &quot; chiếc máy Ipod con người &quot; dành cho Derek , mà có vẻ như tôi nghĩ là mình không thực sự hiểu lắm , bởi vì Derek , cậu còn hơn cả một chiếc iPod .
Cậu là một người nghệ sĩ sáng tạo , tài năng , và tôi nghĩ rằng chẳng nơi nào rõ ràng để hiểu được điều đó hơn khi chúng ta đến Slovenia , và một ai đó - trong buổi hoà nhạc lâu hơn mà chúng tôi định mời mọi người tham gia , và người này , rất , rất là hồi hộp tiến lên sân khấu .
DP : Anh ta chơi bản &quot; Đôi đũa &quot; AO : Và chơi bản &quot; Đôi đũa &quot;
DP : &quot; Đôi đũa &quot;
AO : Đại loại giống thế này . DP : Giống như thế này . Đúng rồi .
AO : Tôi thực ra nên nhờ người quản lý của Derek lên và chơi bản nhạc đó .
Anh ta đang ngồi ở kia .
DP : Một người nào đó đã chơi &quot; Đôi đũa &quot; như thế này . AO : Chỉ đùa thôi , phải không ? Nào chúng ta tiếp tục .
DP : Hãy để cho Derek chơi nó đi .
AO : Cậu sẽ làm gì với nó , Derek ?
DP : Con sẽ ngẫu hứng với nó , thầy Adam à .
AO : Đây là Derek một nhạc sĩ .
Hãy tiếp tục hoà nhịp với Derek .
Những người thực hiện TED sẽ giết tôi mất. nhưng có lẽ còn thời gian cho một bản nữa .
DP : Cho một bản nữa . AO : Đúng rồi , một bản nữa .
Vâng đây chính là một trong những thần tượng của Derek .
Đó là ngài Art Tatum -- DP : Art Tatum .
AO : -- một người cũng là nghệ sĩ dương cầm bị khiếm thính. và tôi cũng nghĩ rằng giống như Derek , nghĩ rằng tất cả những điều trên thế giới này chính là môt chiếc đàn piano , vì thế mỗi lần Art Tatum chơi một bản nào đó , giống như có ba chiếc đàn piano trong phòng .
Và đây là những gì Derek đã học được từ những gì Art Tatum học được &quot;
DP : &quot; Tiếng hổ gầm &quot;
Bjorn Lomborg đặt các ưu tiên cho thế giới
Có trong tay 50 tỉ đô la , bạn sẽ giải quyết đại dịch AIDS hay sự nóng lên toàn cầu trước ? Nhà khoa học chính trị người Đan Mạch Bjorn Lomborg đưa ra một số câu trả lời đáng ngạc nhiên .
Điều mà tôi sắp trình bày thực sự là những vấn đề lớn nhất của thế giới .
Tôi sẽ không nói về cuốn &apos; Những nhà môi trường hay nghi ngờ &apos; -- có thể cũng rất hay .
Nhưng tôi sẽ trình bày về : điều gì đang là những vấn đề lớn nhất hiện nay ?
Trước khi tiếp tục , xin được phép mời mọi người lấy giấy bút ra vì tôi sẽ nhờ các bạn giúp đỡ thực hiện công việc này .
Vì vậy hãy lấy ra một cái bút và tờ giấy .
Luận điểm chính là , có rất nhiều vấn đề đang tồn tại trên thế giới .
Tôi sẽ chỉ nêu tên một vài trong số đó .
Có 800 triệu người đang chết đói .
Một tỉ người không có nước sạch .
Hai tỉ người không được sống trong môi trường hợp vệ sinh .
Có vài triệu người đang chết vì HIV / AIDS .
Danh sách cứ kéo dài mãi .
Có 2 tỉ người sẽ chịu ảnh hưởng nặng nề từ biến đổi khí hậu -- vân vân .
Có rất nhiều , rất nhiều vấn đề ngoài kia .
Trong một thế giới lý tưởng , chúng ta sẽ giải quyết hết tất cả , nhưng thực sự thì không thể .
Chúng ta không thật sự giải quyết hết được tất cả các vấn đề .
Và nếu chúng ta không làm được , tôi cho rằng chúng ta cần tự hỏi -- vấn đề nào ta sẽ giải quyết trước ?
Và đó cũng chính là câu hỏi tôi muốn hỏi các bạn .
Nếu chúng ta có 50 tỉ đô trong 4 năm tới để cải thiện thế giới , nên tiêu số tiền đó vào đâu ?
Chúng ta đã xác định được 10 thách thức lớn nhất toàn cầu , và tôi sẽ đọc qua tất cả . Biến đổi khí hậu , bệnh dịch , xung đột , giáo dục , bất ổn kinh tế , chính quyền và tham nhũng , suy dinh dưỡng và nạn đói , di cư , nguồn nước và vấn đề vệ sinh , hỗ trợ tài chánh và rào cản thương mại .
Chúng ta tin rằng danh sách này bao gồm những vấn đề khó khăn nhất toàn cầu .
Câu hỏi rõ ràng là , bạn nghĩ đâu là vấn đề lớn nhất ?
Chúng ta bắt đầu giải quyết những vấn đề này từ đâu ?
Nhưng đó là một câu hỏi sai .
Đó chính xác là câu hỏi xuất hiện tại Davos vào tháng Một .
Tuy nhiên , có vấn đề với việc yêu cầu mọi người tập trung vào các vấn đề .
Bởi vì ta không thể giải quyết các vấn đề .
Chắc chắn rằng vấn đề lớn nhất là chúng ta đều sẽ chết .
Và ta không có công nghệ để giải quyết vấn đề đó , đúng không ?
Vì vậy , điểm mấu chốt ở đây không phải là ưu tiên các vấn đề , mà là ưu tiên giải pháp cho các vấn đề .
Tất nhiên sẽ phức tạp hơn .
Giải quyết biến đổi khí hậu sẽ như nghị định thư Kyoto .
Bệnh dịch , có thể là cơ sở khám chữa bệnh hoặc màn chống muỗi .
Đối với xung đột , giải pháp sẽ là lực lượng gìn giữ hoà bình Liên Hợp Quốc , vân vân .
Điều mà tôi muốn các bạn thử thực hiện đó là chỉ trong 30 giây -- và tôi biết khá bất khả thi -- viết ra những điều bạn cho rằng cần được ưu tiên nhất .
Và đồng thời viết ra những điều chúng ta không nên làm trước tiên .
Điều gì sẽ nằm ở cuối danh sách ?
Vui lòng , trong 30 giây , có thể trao đổi với người ngồi cạnh , tìm ra những vấn đề chính và những giải pháp chính cho những vấn đề lớn nhất của thế giới .
Điều tuyệt vời của quá trình này -- tất nhiên tôi cũng rất thích - đó là tôi chỉ có 18 phút , tôi đã cho các bạn một phần thời gian đáng kể của tôi đúng không ?
Tôi rất muốn thâm nhập và khơi dậy suy nghĩ của các bạn về quá trình này , đó cũng là những gì chúng ta vừa làm .
Tôi đặc biệt khuyến khích các bạn suy nghĩ về , và chắc chắc chúng ta sẽ thảo luận sau , về cách chúng ta đặt ưu tiên như thế nào ?
Tất nhiên , các bạn sẽ phải tự hỏi tại sao từ trước tới nay chưa ai lên một danh sách như thế này ?
Và một nguyên nhân nằm ở sự khó khăn khi đặt ưu tiên .
Không ai muốn làm việc này .
Đương nhiên , mọi tổ chức muốn đứng đầu một danh sách như thế .
Nhưng mọi tổ chức cũng đều không muốn phải xếp sau .
Vì có rất nhiều kẻ-đứng-sau trong danh sách hơn là số kẻ đứng đầu , đó cũng là điều dễ hiểu nếu không ai muốn lập một danh sách như vậy .
Liên hợp quốc đã tồn tại được gần 60 năm , nhưng chúng ta chưa bao giờ thực sự lên một danh sách nền tảng về tất cả những việc lớn ta có thể làm , hoặc việc nào ta nên làm trước .
Điều này không có nghĩa là chúng ta không có bất kỳ sự ưu tiên nào -- mọi quyết định đều là một ưu tiên , thế nên đương nhiên ta vẫn đang xét ưu tiên ngầm -- và cách này khó có thể sáng suốt như khi chúng ta thực sự đặt ra ưu tiên , đào sâu và trao đổi về nó .
Điều mà tôi đề xuất là từ lâu ta đã có rất nhiều lựa chọn .
Có rất nhiều việc chúng ta có thể làm , nhưng ta không có bảng giá , không có kích cỡ .
Không biết bất cứ điều gì .
Tưởng tưởng bạn đi vào một nhà hàng và thấy một thực đơn rất đồ sộ , nhưng không biết gì về giá cả .
Nếu bạn gọi pizza và không biết giá của nó ,
nó có thể tốn 1 đô , hoặc 1000 đô .
Có thể là một pizza cỡ gia đình hoặc cũng có thể là pizza cho một người ăn .
Chúng ta muốn biết những thông tin đó .
Và đó cũng là điều Hiệp ước Copenhagen đang cố gắng thực hiện -- định giá cho những vấn đề này .
Và cơ bản , đó cũng là quá trình của Hiệp ước Copenhagen .
Chúng ta có 30 nhà kinh tế đứng đầu thế giới , 3 đại diện mỗi khu vực .
3 nhà kinh tế hàng đầu thế giới viết về biến đổi khí hậu .
Ta có thể làm gì ? Giá cần trả là gì ? Và việc đó đem lại lợi ích gì ?
Tương tự đối với bệnh truyền nhiễm ,
Ba trong số các chuyên gia hàng đầu thế giới thảo luận , ta có thể làm gì ?
Giá là gì ?
Chúng ta nên làm gì để thay đổi điều này , và kết quả sẽ là gì ?
Và tương tự .
Các nhà kinh tế học hàng đầu thế giới , tám nhà kinh tế học , bao gồm 3 người đoạt giải Nobel Kinh tế , họp tại Copenhagen tháng 5 năm 2004 .
Chúng tôi đặt tên cho họ là nhóm mơ ước .
Các trưởng khoa Đại học Cambridge quyết định gọi họ là Real Madrid của ngành kinh tế học .
Điều đó rất có hiệu quả ở châu Âu nhưng không thực sự ở đây .
Họ về cơ bản lập được một danh sách với thứ tự ưu tiên .
Có thể bạn sẽ hỏi : tại sao lại là các nhà kinh tế học ?
Và đương nhiên , tôi rất vui vì bạn đã hỏi câu đó -- -- vì nó thực sự là một câu hỏi hay .
Điều đáng nói ở đây là , nếu bạn muốn tìm hiểu về bệnh sốt rét , bạn hỏi một chuyên gia về sốt rét .
Nếu bạn muốn biết về khí hậu , bạn hỏi một nhà khí tượng .
Nhưng nếu bạn muốn biết nên giải quyết cái nào trước trong hai vấn đề , bạn không thể hỏi ai trong số hai người vừa rồi -- vì đó không phải là nghề của họ .
Đó là việc của các nhà kinh tế học .
Họ đặt ra thứ tự ưu tiên .
Họ làm cái việc mà chúng ta cho là đáng ghê tởm , quyết định điều gì nên làm trước , điều gì làm sau .
Và đây chính là danh sách , đây chính là thứ tôi muốn chia sẻ với các bạn .
Tất nhiên tất cả các bạn đều có thể xem trên website , và chắc chắn chúng ta sẽ tiếp tục trao đổi về nó trong ngày hôm nay .
Họ về cơ bản lập ra một danh sách của những dự án , trong đó có những dự án tồi mà nếu anh đầu tư 1 đô , anh lấy lại được ít hơn 1 đô .
Còn có cả các dự án khá , dự án tốt và dự án xuất sắc .
Và tất nhiên , ta nên bắt đầu thực hiện từ những dự án xuất sắc .
Tôi sẽ đi ngược lại. chúng ta đang có những dự án tốt nhất .
Đây là những cái tệ nhất .
Như bạn có thể thấy ở đáy danh sách là biến đổi khí hậu .
Nó làm mất lòng rất nhiều người , và đó có thể là một trong những thứ người ta bảo tôi không nên nhắc lại .
Tôi thì lại rất thích nói về chuyện đó , rất đáng tò mò .
Tại sao nó xuất hiện ở đây ?
Tôi sẽ quay lai điểm này bởi vì nó là một trong những điểm thuộc danh sách của các bạn mà chúng ta sẽ không đồng ý với nhau .
Lí do họ cho rằng nghị định thư Kyoto -- hay những việc quy mô lớn hơn nghị định thư Kyoto -- là một việc làm không tốt là bởi vì nó không hiệu quả .
Không phải không có nóng lên toàn cầu
Không phải nóng lên toàn cầu không là một vấn đề lớn .
Họ cho rằng những điều chúng ta đang làm là rất ít ỏi , và phải trả một giá quá cao .
Họ cho thấy với các mô hình kinh tế vĩ mô trung bình , nếu mọi người đều đồng ý , nghị định thư Kyoto sẽ tốn khoảng 150 tỉ đô la mỗi năm .
Một số tiền đáng kể .
Gấp 2 đến 3 lần số trợ cấp phát triển ta cung cấp cho các nước Thế giới Thứ ba mỗi năm .
Song khoản tiền đó làm được rất ít .
Mọi mô hình cho thấy tới năm 2100 nó sẽ đẩy lùi sự nóng lên khoảng 6 năm .
Vì thế , người dân ở Bangladesh thay vì bị lũ năm 2100 có thể đợi đến 2106 .
Khá tốt , nhưng không phải rất tốt .
Chúng ta tốn quá nhiều tiền bạc để đem lại quá ít lợi ích .
Để cung cấp cho các bạn một sự tham khảo , Liên hợp quốc ước tính với nửa số tiền đó , khoảng 75 tỉ đô mỗi năm , chúng ta có thể giải quyết mọi vấn đề cơ bản trên thế giới .
Ta có thể cung cấp nước sạch , điều kiện vệ sinh , dịch vụ y tế và giáo dục tới mọi con người trên hành tinh .
Hãy tự hỏi bản thân chúng ta , ta có muốn dành gấp đôi số tiền đó để làm một việc nhỏ bé như thế ?
Hay một nửa khoản tiền đó để làm những điều tốt đẹp khác ?
Đó chính là lí do nó trở thành một dự án hỏng .
Song điều này không có nghĩa là nếu có rất nhiều tiền ta không muốn thực hiện nó .
Mà là khi chúng ta không làm , đơn giản là vì nó không thuộc ưu tiên tối cao của ta .
Những dự án khá -- lưu ý tôi sẽ không nhận xét hết -- ngoại trừ bệnh truyền nhiễm , quy mô các dịch vụ y tế cơ bản - đưa vào đơn giản vì quy mô dịch vụ y tế là một điều rất tốt .
Nó sẽ rất hữu dụng nhưng cũng rất tốn kém .
Một lần nữa , nó nhắc ta rằng bỗng nhiên ta bắt đầu cân nhắc hai bên của đẳng thức .
Nếu bạn xem xét , có thể thấy có rất nhiều các dự án tốt về vệ sinh và nước sạch
Xin nhắc lại , vấn đề vệ sinh và nước sạch là rất quan trọng , nhưng cũng tốn kém về cơ sở hạ tầng .
Giờ tôi muốn trình bày về bốn ưu tiên hàng đầu những vấn đề nên được giải quyết đầu tiên khi ta thảo luận về cách đương đầu với các vấn đề của thế giới .
Vấn đề thứ 4 là bệnh sốt rét - giải quyết sốt rét .
Có khoảng vài triệu người mắc bệnh mỗi năm .
Nó có thể tốn kém một số phần trăm GDP mỗi năm của những nước bị ảnh hưởng .
Nếu ta đầu tư 13 tỉ đô trong 4 năm tiếp theo , ta có thể giảm mức ảnh hưởng xuống còn một nửa .
Ta có thể tránh cho 500 nghìn người không phải chết , quan trọng hơn , khoảng 1 tỉ người không bị lây nhiễm mỗi năm .
Ta có thể tăng đáng kể khả năng giải quyết các vấn đề khác của họ . Tất nhiên , về lâu về dài , sẽ giải quyết sự ấm lên toàn cầu .
Vấn đề thứ 3 là tự do thương mại .
Về cơ bản , mô hình cho thấy nếu ta có thể có tự do thương mại , và đặc biệt cắt giảm trợ cấp ở Mỹ và châu Âu , chúng ta có thể làm vực nền kinh tế toàn cầu. lên tới con số đáng kinh ngạc là 2,400 tỉ đô mỗi năm , một nửa trong số đó sẽ đi tới Thế giới Thứ ba .
Một lần nữa nhắc lại , ta có thể đưa hai tới ba trăm triệu người thoát nghèo , rất nhanh chóng , trong vòng 2 tới 5 năm .
Đó là việc hữu ích thứ 3 ta có thể làm .
Việc thứ hai là tập trung vào suy dinh dưỡng .
Không phải suy dinh dưỡng chung chung mà có một cách đỡ tốn kém hơn để xử lý suy dinh dưỡng , hay thiếu vi chất dinh dưỡng .
Một nửa thế giới đang thiếu sắt , kẽm , i-ốt và vitamin A.
Nếu đầu tư 12 tỉ đô chúng ta có thể giải quyết phần lớn vấn đề .
Đó là điều hữu ích thứ hai .
Về kế hoạch tốt nhất sẽ tập trung vào HIV / AIDS .
Nếu đầu tư 27 tỉ đô trong vòng 8 năm , ta có thể ngăn chặn 28 triệu ca HIV / AIDS .
Điều này tập trung vào việc có hai cách giải quyết HIV / AIDS .
Một là chữa trị , cách còn lại là phòng chống .
Tại thế giới lý tưởng ta sẽ làm cả hai .
Nhưng trong một thế giới mà ta không thể làm cả hai , hoặc không thể làm tốt ít nhất chúng ta cần tự hỏi nên đầu tư vào đâu trước .
Điều trị tốn kém hơn phòng tránh rất , rất nhiều .
Về cơ bản , điều này tập trung vào hiện thực rằng chúng ta có thể làm nhiều hơn bằng cách đầu tư vào phòng chống bệnh .
Với số tiền chúng ta đang chi tiêu , chúng ta có thể sử dụng chúng hữu ích gấp X lần trong việc điều trị , và 10 lần trong việc phòng chống bệnh .
Vì vậy , trước hết chúng ta cần tập trung vào phòng bệnh hơn là chữa bệnh .
Điều này thực sự gây nhiều suy nghĩ về các ưu tiên của chúng ta .
Tôi muốn bạn xem lại danh sách của bản thân và hỏi liệu mình đã tìm đúng chưa ?
Hay cũng gần gần như những gì chúng ta có ở đây ?
Dĩ nhiên sẽ tồn tại biến đổi khí hậu .
Tôi thấy rất nhiều người cho rằng chúng ta không nên giải quyết cái đó .
Chúng ta nên giải quyết biến đổi khí hậu. nếu không vì lí do nào khác thì đơn giản là vì đó là một vấn đề lớn .
Nhưng tất nhiên , chúng ta không xử lý hết được tất cả .
Có quá nhiều vấn đề thế giới đang phải đối mặt .
Và tôi muốn chắc chắn rằng , khi chúng ta thực sự tập trung vào các vấn đề , chúng ta tập trung vào đúng thứ cần tập trung .
Những thứ mà ta có thể cải thiện đáng kể chứ không chỉ là một chút tiến bộ .
Và tôi cho rằng , thực ra -- Thomas Schelling , một trong số các thành viên của đội mơ ước , ông ta đã nói rất chính xác rằng
Một trong những thứ mà mọi người quên mất , đó là trong 100 năm nữa , khi mà chúng ta đang bàn luận về các hậu quả của biến đổi khí hậu , người ta đã trở nên giàu hơn rất , rất nhiều .
Ngay cả những viễn cảnh tồi tệ nhất mà LHQ đưa ra
ước lượng rằng một người trung bình ở những nước đang phát triển năm 2100 sẽ giàu có như chúng ta bây giờ .
Rất có thể họ sẽ giàu hơn chúng ta bây giờ hai đến bốn lần .
Và đương nhiên , chúng ta sẽ còn giàu có hơn thế nữa .
Có nghĩa là , khi chúng ta nói về cứu giúp người dân Bangladesh vào năm 2100 chúng ta không nói về một Bangladesh nghèo nàn lạc hậu .
Chúng ta đang nói về những người khá giàu có .
chúng ta có muốn giành một số tiền khổng lồ để giúp một phần nhỏ bé cho một đại gia sống sau chúng ta 100 năm ?
Hay chúng ta muốn giúp những người thực sự khốn khổ ở Bangladesh bây giờ ? ai đang thực sự cần được giúp đỡ , và ai chúng ta có thể giúp đỡ mà không tốn kém ?
Hay theo như Schelling , tưởng tượng nếu bạn trở thành một đại gia -- vì chắc chắn sẽ thành -- một đại gia người Hoa , người Bolivian , người Congo năm 2100 nghĩ lại về năm 2005 và nói , &quot; Thật kỳ cục khi họ quá quan tâm để giúp đỡ tôi chút đỉnh bằng cách ngăn chặn biến đổi khí hậu , trong khi gần như không đoái hoài giúp đỡ ông cha , tổ tiên của tôi , những người mà họ có thể giúp đỡ nhiều hơn , và cần giúp đỡ hơn rất nhiều ? &quot;
Điều này giải thích tại sao chúng ta cần rõ ràng về các ưu tiên trước mắt .
Ngay cả khi điều đó không tuân theo cách chúng ta nhìn nhận vấn đề .
Đương nhiên là bởi vì biến đổi khí hậu có rất nhiều viễn cảnh tươi sáng .
&quot; Vì một ngày mai tốt đẹp hơn &quot; - rất tuyệt , đúng không ?
Đây là một cuốn phim tuyệt vời tôi chắc chắn muốn xem nó , nhưng không hi vọng Emmerich sẽ để Brad Pitt đi đào hố tiêu ở Tanzania trong bộ phim sắp tới của anh ta .
Nó đơn giản là không hợp với điện ảnh .
Vì vậy , tôi cho rằng Hiệp ước Copenhagen và những thảo luận về ưu tiên cũng giống như một cách bào chữa cho những vấn đề không gây hứng thú .
Phải đảm bảo mọi người hiểu rằng đây không phải chỉ để chúng ta thấy hài lòng
không phải chỉ để thu hút báo chí , mà là làm sao làm được nhiều việc thiện nhất .
Những mối ngăn trở khác , tôi nghĩ cũng nên nói ra , đó là dường như tôi - hay dường như chúng ta - đang lựa chọn sai .
Đương nhiên chúng ta nên xử lý tất cả , trong một xã hội lý tưởng -- tôi chắc chắn sẽ đồng ý .
Tôi nghĩ chúng ta nên giải quyết mọi vấn đề , nhưng chúng ta không thể .
Năm 1970 , các nước phát triển quyết định chi gấp đôi số tiền chúng ta đang chi bây giờ cho những nước đang phát triển .
Từ đó đến nay số trợ cấp đó đã giảm còn một nửa .
Không phải vì bất thình lình mọi vấn đề đều được giải quyết .
Tương tự , mọi người nói , thế còn chiến tranh Iraq thì sao ?
Chúng ta tốn 100 tỉ đô . Tại sao không đem số tiền đó đi cải thiện thế giới ?
Tôi ủng hộ tất cả những điều đó .
Nếu ai đó có thể thuyết phục Bush đi làm chuyện đó , được thôi .
Nhưng điểm mấu chốt ở đây vẫn là nếu ta có 100 tỉ đô nữa , ta vẫn muốn đem dùng nó một cách hợp lí nhất , đúng không ?
Vấn đề cốt lõi nằm ở việc chúng ta tự vấn bản thân đâu mới là những ưu tiên xác đáng .
Như tôi mới đề cập ở trên , đây có phải là danh sách chính xác không ?
Khi bạn hỏi các nhà kinh tế hàng đầu , bạn chắc chắn sẽ gặp một người Mỹ da trắng già dặn .
Và họ không chắc chắn là có cái nhìn toàn diện về thế giới .
Vì thế , chúng tôi đã mời 80 người từ khắp nơi trên thế giới cùng giải quyết một vấn đề .
Hai yêu cầu duy nhất là họ đang nghiên cứu tại đại học và nói tiếng Anh
Đa số đó đến từ những nước đang phát triển .
Họ có vốn tư liệu như nhau nhưng có thể đi rất xa vượt ngoài tầm của vấn đề thảo luận , và họ chắc chắn đã làm thế , để tự thiết lập danh sách của bản thân .
Điều đáng ngạc nhiên là các danh sách rất giống nhau -- gồm suy dinh dưỡng và bệnh dịch đứng đầu và biến đổi khí hậu cuối cùng .
Chúng tôi đã tiến hành như thể rất nhiều lần
với nhiều hội thảo khác , các sinh viên khác và các thứ khác .
Họ đều đưa ra một danh sách không khác nhau là mấy .
Điều đó cho phép tôi tin tưởng rằng có một cách để chúng ta cùng bắt đầu suy nghĩ về các ưu tiên. và các vấn đề quan trọng của thế giới .
Tât nhiên , trong xã hội lý tưởng , chúng ta sẽ muốn giải quyết mọi thứ .
Nhưng chúng ta không thể , khi đó ta nên bắt đầu nghĩ xem nên bắt đầu từ đâu ?
Tôi cho rằng Hiệp ước Copenhagen là một quá trình .
Chúng tôi tiến hành nó năm 2004 , và chúng tôi muốn kêu gọi nhiều người hơn nữa , thu thập được nhiều thông tin bổ ích hơn nữa cho năm 2008 , 2012 .
TÌm ra con đường đúng đắn cho thế giới . Nhưng để bắt đầu nghĩ về bộ ba chính trị .
Đề bắt đầu nghĩ về việc tuyên bố &quot; Đừng làm những điều cỏn con với giá ngất ngưởng hay những điều chúng ta không biết làm , mà hãy làm những việc đem lại lợi ích lớn lao với chi phí rất thấp , ngay bây giờ .
Cuối ngày hôm nay , các bạn có thể không đồng tình với cuộc thảo luận về các bước lập ưu tiên như thế nào , nhưng chúng ta đều phải thẳng thắn nói rằng nếu có điều gì chúng ta thực hiện , thì cũng có những điều khác ta không thực hiện .
Nếu chúng ta lo lắng quá nhiều về một số thứ , chúng ta sẽ chết vì không lo cho những thứ khác .
Tôi mong rằng điều này sẽ giúp chúng ta đặt ưu tiên hiệu quả hơn , và suy nghĩ về cách xây dựng thế giới tốt đẹp hơn .
Cảm ơn .
Sự tham gia của Bill Gates trong việc khống chế vấn đề bệnh sốt rét và giáo dục
Bill Gates hi vọng giải quyết được 1 vài trong số các vấn đề lớn nhất đáng quan tâm trên thế giới bằng cách sử dụng 1 loại hình mới của tổ chức từ thiện . Trong bài nói chuyên sôi nổi và hài hước , ông yêu cầu chúng ta cân nhắc tới 2 câu hỏi lớn và cách mà chúng ta có thể trả lời cho 2 câu hỏi đó .
Tuần trước , tôi đã viết 1 lá thư nói về công việc của một tổ chức từ thiện , trong đó tôi có chia sẻ về một số vấn đề .
Warren Buffet là người đã khuyên tôi làm vậy -- trung thực về những gì đã đang tiến triển tốt , những gì không , và biến nó thành một việc làm thường niên .
Mục tiêu của tôi là lôi kéo nhiều người hơn nữa để cùng giải quyết những vấn đề này , vì tôi nghĩ rằng có một số vấn đề rất quan trọng không thể giải quyết được theo cách thông thường .
Thị trường thường không thể khiến các nhà khoa học , các nhà truyền thông , triết gia và chính phủ các nước làm những điều đúng đắn .
Chỉ có cách tập trung vào những vấn đề này lôi kéo và làm việc cùng những người có tài và thực sự quan tâm thì chúng ta mới có thể tạo ra được những bước tiến rõ rệt .
Vì vậy , sáng nay tôi sẽ chia sẻ với các bạn 2 trong số các vấn đề đó và chúng ta đang ở đâu trong tiến trình giải quyết chúng .
Tuy nhiên trước khi đi sâu vào từng vấn đề , tôi muốn thừa nhận rằng tôi là một người lạc quan .
Bất kì vấn đề khó khăn nào , theo tôi đều có thể giải quyết .
Một trong những lý do khiến tôi lạc quan như vậy là khi nhìn vào lịch sử .
So với thế kỷ trước , tuổi thọ trung bình đã tăng gấp đôi .
Một thống kê khác , có lẽ cũng là sở thích của tôi , đó là nhìn vào những thống kê về chết trẻ em &amp; lt ; 5t .
Chỉ mới năm 1960 , trong số 110 triệu trẻ em được sinh ra , có 20 triệu trẻ chết trước 5 tuổi .
5 năm trước , trong số 135 triệu trẻ em được sinh ra , có khoảng trên dưới 10 triệu trẻ chết trước 5 tuổi .
Như vậy , tỷ lệ chết trẻ em &amp; lt ; 5t đã giảm 2 lần .
Đó là 1 dấu hiệu đáng mừng .
Mỗi 1 mạng sống được cứu có ý nghĩa rất lớn .
Và nguyên nhân chính dẫn đến thành công đó không chỉ là sự gia tăng về thu nhập mà còn nhờ 1 số bước tiến quan trọng : Vaccin đã được sử dụng rộng rãi hơn .
Điển hình , có 4 triệu người chết vì bệnh sởi tính đến năm 1990 hiện nay , chỉ còn khoảng dưới 400.000 người .
Như vậy , rõ ràng chúng ta đã tạo ra được những sự thay đổi .
Thành tựu tiếp theo là 1 lần nữa đưa tỷ lệ chết TE &amp; lt ; 5t giảm 2 lần .
Tôi nghĩ chưa cần tới 20 năm chúng ta sẽ có thể thực hiện được điều này .
Tại sao ? Vấn đề là có 1 số loại bệnh gây ra phần lớn các ca tử vong : tiêu chảy , viêm phổi và sốt rét .
Từ đó , đưa chúng ta đến vấn đề thứ nhất mà tôi muốn nhắc đến sáng nay , đó là làm thế nào chúng ta có thể ngăn chặn những ca tử vong do bệnh truyền nhiễm bởi muỗi ?
Lịch sử tiến triển của bệnh sốt rét ra sao ?
Trong hàng ngàn năm , nó được coi là 1 căn bệnh trầm trọng .
Trên thực tế , nếu chúng ta nhìn vào bộ mã gen , chúng ta có thể thấy rằng , đó là bệnh duy nhất mà những người Châu Phi để ngăn chặn tử vong , họ đã thực sự có những thay đổi trong bộ gen .
Số ca tử vong thực sự đạt đến đỉnh điểm với hơn 5 triệu người chết vào những năm 1930 .
Đó chắc chắn là 1 con số khổng lồ .
Và căn bệnh đã lan ra toàn thế giới .
1 căn bệnh khủng khiếp . Nó xuất hiện ở Mỹ và cả Châu Âu .
Con người không biết nguyên nhân gây ra bệnh cho đến tận đầu những năm 1990 , khi 1 quân nhân người Anh tìm ra đó là do muỗi .
Như vậy , sốt rét đã từng xuất hiện ở mọi nơi .
Có 2 biện pháp đã góp phần làm giảm tỷ lệ tử vong .
1 là diệt muỗi bằng DDT .
2 là điều trị người bệnh bằng quinin hoặc dẫn xuất của quinin .
Nhờ 2 biện pháp đó mà tỷ lệ tử vong đã giảm .
Hiện nay , trớ trêu thay , hãy nhìn những gì đã xảy ra , sốt rét đã được loại trừ khỏi tất cả các vùng ôn đới , nơi tập trung các nước phát triển .
Như vậy , chúng ta có thể thấy : 1900 , bệnh ở mọi nơi .
1945 , nó chỉ tập trung ở 1 số nơi .
1970 , Mỹ và phần lớn Châu Âu đã loại trừ được bệnh .
1990 , phần lớn các vùng phía bắc đã loại trừ được bệnh .
Gần đây chỉ có thể thấy sốt rét ở các vùng quanh xích đạo .
Điều này dẫn đến nghịch lý là bởi vì sốt rét chỉ xuất hiện ở những nước đang và kém phát triển , nó không nhận được sự đầu tư thích đáng .
Ví dụ , lượng tiền đầu tư cho thuốc làm mọc tóc còn nhiều hơn là cho bệnh sốt rét .
Ngày nay , hói là 1 điều kinh khủng .
cười Người giàu cảm thấy đau đớn khổ sở vì hói đầu .
Và cũng là lý do tại sao lại có sự ưu tiên đầu tư cho thuốc làm mọc tóc .
Tuy nhiên , sốt rét -- hàng triệu người chết mỗi năm do sốt rét hậu quả của nó bị nói giảm đi rất nhiều .
Hơn lúc nào hết , hơn 200 triệu người đang phải chịu đựng căn bệnh này .
Điều đó có nghĩa là việc phát triển kinh tế ở những khu vực đó sẽ bị cản trở bởi vì sốt rét làm cho nhiều thứ rơi vào tình trạng dậm chân tại chỗ .
Hiện nay , tất nhiên , sốt rét được lan truyền bởi muỗi .
Tôi đã mang theo 1 số con đến đây , do đó các bạn có thể trải nghiệm .
Khi lũ muỗi dạo chơi quanh thính phòng 1 lúc .
cười Chẳng có lý do nào khiến chỉ người nghèo mới phải chịu cảnh này .
cười , vỗ tay Những con muỗi này không có mầm bệnh .
Nên chúng ta có thể tiếp tục nói về 1 số điều mới . Chúng ta có màn .
Và màn là 1 công cụ tuyệt vời .
Ý nghĩa của nó là khi người mẹ và trẻ em ngủ trong màn vào buổi tối , thì những con muỗi kiếm ăn đêm không thể đốt được họ .
Và khi sử dụng loại thuốc DDT xịt trong nhà cùng với màn có thể giảm hơn 50 % số tử vong .
Và đó chính là điều đang diễn ra ở 1 số nước .
Thật vui khi thấy điều đó .
Tuy nhiên , chúng ta vẫn phải cẩn thận vì ký sinh trùng sốt rét và loài muỗi đang tiến hoá .
Do đó , tất cả các biện pháp mà chúng ta đã dùng trong quá khứ sẽ trở nên không còn hiệu quả .
Điều này đặt chúng ta vào 2 sự lựa chọn
Nếu bạn đến 1 quốc gia cùng với những biện pháp đúng đắn , và triển khai mạnh mẽ , bạn có thể thực sự khống chế được bệnh ở nơi đó .
Nhờ vậy chúng ta sẽ thấy bản đồ các vùng có sốt rét thu hẹp lại .
Hoặc , nếu bạn chỉ làm một cách miễn cưỡng , sau 1 khoảng thời gian bạn vẫn sẽ giảm được gánh nặng bệnh tật , nhưng sau đó các biện pháp bạn dùng sẽ dần trở nên không hiệu quả , và tỉ lệ tử vong sẽ lại tăng vọt .
Thế giới đã từng trải qua tình hình đó khi chúng ta tập trung làm gì đó nhưng sau đó lại lãng quên nó .
Chúng ta đang ngày càng tiến bộ .
Quỹ đầu tư cho màn đang tăng lên .
Việc tìm thuốc mới đang được tiến hành .
Tổ chức của tôi đã đang ủng hộ cho 1 loại vaccin -- đang bước vào giai đoạn thử nghiệm lần thứ 3 và nó sẽ bắt đầu trong 1 vài tháng tới .
Và nếu hiệu quả , nó có thể cứu sống được 2 / 3 số trường hợp bệnh .
Như vậy chúng ta sẽ lại có thêm những công cụ mới .
Nhưng chỉ riêng các công cụ này thì vẫn chưa đủ để giải quyết .
Bởi vì chiến lược để thanh toán bệnh sốt rét là sự tổng hợp của rất nhiều các biện pháp khác nhau .
Cần có sự tham gia của giới truyền thông để duy trì ở mức cao các quỹ đầu tư , duy trì những thành quả đã đạt được , và để kể các câu truyện về sự thành công .
Cần có sự tham gia của các nhà xã hội học , nhờ đó , chúng ta biết cách đạt được không chỉ 70 % người dân sử dụng màn mà là 90 % .
Chúng ta cần có những nhà toán học đến và lượng giá những điều đó , tiến hành phương pháp thử nghiệm ngẫu nhiên các tổ hợp để hiểu được cách thức những công cụ đó được tiến hành và phối hợp nhịp nhàng với nhau
Tất nhiên chúng ta cũng cần sự hỗ trợ chuyên môn của các công ty dược .
Chúng ta cần chính phủ của các nước giàu viện trợ rộng rãi cho vấn đề này .
Khi có đủ các thành tố kể trên , tôi khá lạc quan rằng chúng ta có khả năng thanh toán được bệnh sốt rét .
Bây giờ chúng ta hãy chuyển sang câu hỏi thứ 2 , 1 câu hỏi khá khác biệt , nhưng phải nói rằng có tầm quan trọng tương tự .
Đó là làm thế nào để tạo ra 1 giáo viên tuyệt vời ?
Nó có vẻ là 1 dạng câu hỏi muôn thủa mà con người cần dành rất nhiều thời gian để giải đáp , và chúng ta đều hiểu rõ câu hỏi .
Nhưng câu trả lời là , thực tế chúng ta không làm được .
Hãy bắt đầu bằng việc tại sao nó lại là vấn đề quan trọng .
Tất cả những người ngồi đây , tôi cược rằng , đã từng được dạy dỗ bởi 1 vài thầy cô tuyệt vời .
Chúng ta đều được hưởng 1 nền giáo dục tuyệt hảo .
1 trong những lý do giúp chúng ta có mặt ở đây ngày hôm nay , và góp phần tạo nên sự thành công của chúng ta .
Tôi vẫn nói như vậy ngay cả khi tôi đã bỏ trường đại học .
Tôi đã gặp những giáo viên vĩ đại .
Thực tế , ở Mỹ , hệ thống dạy học khá tốt .
Có những giáo viên để lại ấn tượng khá sâu sắc trong nhiệm kỳ của họ .
20 % học sinh đứng đầu đã nhận được sự giáo dục tốt nhất .
thật ra họ cũng đã nhận được nền giáo dục tốt nhất trên thế giới , nếu so sánh với 20 % sinh viên đứng đầu nhưng đến từ các nước khác .
Những SV này đã tạo ra những cuộc cách mạng trong công nghệ sinh học và phần mềm và giữ cho Mỹ luôn ở vị trí đứng đầu .
Hiện nay , sức ảnh hưởng của 20 % sinh viên đứng đầu này đang dần bị phai nhạt , nhưng cái đáng lo hơn trong giáo dục là sự công bằng giữa mọi tầng lớp
không chỉ kém , mà còn ngày càng kém hơn .
Nếu nhìn vào nền kinh tế hiện nay , bạn sẽ thấy rằng nó thực sự chỉ tạo cơ hội cho những người có học vấn cao .
Và chúng ta phải thay đổi điều này .
Chúng ta phải thay đổi nó sao cho mọi người đều có cơ hội ngang nhau .
Chúng ta phải thay đổi nó để đất nước được vững mạnh và đứng ở vị trí dẫn đầu trong các lĩnh vực đòi hỏi nền giáo dục cao cấp , như khoa học hay toán học .
Lần đầu tiên tôi học thống kê tôi đã rất sửng sốt khi biết mọi chuyện tồi tệ ra sao .
Hơn 30 % trẻ em không bao giờ học hết cấp 3 .
Và điều này đã bị che giấu trong 1 khoảng thời gian dài bởi bọn họ luôn lấy tỉ lệ bỏ học bằng cách so sánh số người tại thời điểm nhập học với thời điểm kết thúc năm học .
Vì họ không theo dõi xem lũ trẻ ở đâu trước thời điểm kết thúc .
Trong khi phần lớn những trường hợp bỏ học đã xảy ra trước thời điểm đó .
Nên họ phải nâng tỷ lệ bỏ học của bang ngay khi việc theo dõi hoàn tất lên trên 30 % .
Đối với trẻ vị thành niên , tỷ lệ này là trên 50 % .
Và kể cả khi bạn đã tốt nghiệp cấp 3 , nhưng nếu bạn có thu nhập thấp , bạn sẽ có ít hơn 25 % cơ hội lấy được tấm bằng đại học .
Ở Mỹ , nếu bạn là người có thu nhập thấp , nguy cơ bạn phải vào tù sẽ cao hơn là khi bạn cố gắng lấy 1 tấm bằng trong 4 năm học .
Có vẻ như điều này không hoàn toàn công bằng .
Vậy , làm thế nào để việc giáo dục được tốt hơn ?
Từ 9 năm trước cho đến nay , tổ chức của tôi , đã và đang đầu tư cho việc này .
Có rất nhiều người tham gia .
Chúng tôi làm việc với các trường nhỏ , thiết lập các quỹ học bổng , nâng cấp các thư viện ,
Rất nhiều trong những điều kể trên đã đem lại hiệu quả tốt .
Nhưng càng ngày chúng tôi càng nhận ra rằng giáo viên có chất lượng mới chính là yếu tố quyết định .
Chúng tôi đã phỏng vấn nhanh 1 số học sinh về sự khác nhau giữa các giáo viên , giữa , 25 % giáo viên tốt nhất và 25 % tồi nhất .
Sự khác biệt đó trong cùng 1 trường và giữa các trường với nhau như thế nào ?
Và câu trả lời cho thấy sự khác biệt thật không thể tin được .
25 % trong số những giáo viên tốt nhất sẽ nâng cao được thành tích của lớp họ -- dựa trên điểm kiểm tra -- lên đến trên 10 % chỉ trong vòng 1 năm .
Điều đó có nghĩa là gì ?
Nghĩa là nếu toàn bộ nước Mỹ , trong 2 năm , có được số giáo viên đó , thì sẽ không có sự khác biệt nào tồn tại giữa chúng ta và Châu Á .
Trong vòng 4 năm chúng ta sẽ vượt trên tất cả mọi người trên thế giới .
Vậy , thật đơn giản . Tất cả những gì chúng ta cần là các giáo viên thuộc 25 % giáo viên tốt nhất .
Và sau đó bạn sẽ nói , &quot; Tuyệt , chúng ta nên tuyên dương những người này .
Chúng ta nên giữ họ lại
Chúng ta nên tìm hiểu xem họ đang làm như thế nào và chuyển giao những kỹ năng của họ cho những người khác . &quot;
Nhưng tôi phải nói rằng , ngày nay , điều đó hoàn toàn không xảy ra .
Đâu là đặc điểm của những giáo viên ở trong top này ?
Họ trông như thế nào ?
Bạn có thể nghĩ rằng họ chắc chắn là các giáo viên lâu năm .
nhưng câu trả lời là Không .
Một vài người mới chỉ dạy được 3 năm chất lượng dạy học của họ không thay đổi sau đó .
Sự khác biệt là rất rất nhỏ .
Bạn có thể nghĩ rằng những giáo viên thuộc hàng top có bằng thạc sĩ .
Họ quay trở lại và họ có tấm bằng thạc sĩ giáo dục
Biểu đồ này biểu thị 4 nhân tố khác nhau và giải thích cách đánh giá chất lượng dạy học .
Ở dưới cùng , cũng là nhân tố hầu nhưng không có ảnh hưởng , 1 tấm bằng thạc sĩ .
Hiện nay , hệ thống trả lương được đánh giá cao ở 2 điểm .
Thứ nhất là thâm niên .
Bạn phải trả nhiều hơn để còn nộp vào quỹ lương hưu .
Thứ 2 là trả lương cao hơn cho những người có bằng thạc sĩ .
Nhưng chẳng có gì liên quan giữa bằng cấp và việc trở thành 1 giáo viên tốt hơn .
Dạy học ở Mỹ : Hiệu quả không đáng kể .
Đối với những giáo viên chuyên toán , hiệu quả ở mức vừa phải .
Tuy nhiên , vượt trên tất cả , nó chỉ còn là quá khứ .
Có một số người rất giỏi trong công việc này .
Còn chúng ta thì hầu như đã không làm gì để học hỏi xem việc dạy đó như thế nào để lôi kéo và tạo ra thêm những người như vậy , để nâng cao năng lực -- hoặc để khuyến khích các giáo viên ở lại trong hệ thống .
Bạn có thể hỏi , &quot; Liệu các giáo viên tốt có ở lại và các giáo viên kém sẽ ra đi ? &quot;
Câu trả lời là , thường thì , 1 lượng nhỏ các giáo viên tốt lại ra đi .
Và đó sẽ là 1 hệ thống có tốc độ thay thế nhân lực cao .
Hiện nay , có 1 số ít nơi -- rất ít -- có các giáo viên tốt .
1 ví dụ điển hình là sự thành lập của một hệ thống trường học tư tên KIPP .
KIPP có nghĩa &quot; Tri thức là sức mạnh &quot;
Đó là 1 điều khó tin .
Họ có 66 trường học -- phần lớn là trường cấp 2 và chỉ có một vài trường cấp 3 -- và vấn đề là việc dạy học ở đây rất tuyệt .
Họ nhận những đứa trẻ nghèo nhất , và hơn 96 % số tốt nghiệp từ những trường cấp 3 của họ tiếp tục học lên đại học .
Cả tinh thần và thái độ dạy học ở các trường thuộc hệ thống này đều rất khác so với các trường công thông thường khác .
Họ là 1 đội ngũ dạy học . Họ liên tục nâng cao cho các giáo viên của mình .
Họ lấy các số liệu , điểm kiểm tra , và nói với giáo viên , &quot; Này nhìn xem bạn là nguồn gốc của sự tăng trường này &quot;
Họ cam kết hết sức trong việc giúp các giáo viên tốt hơn .
Khi bạn đến và tham dự 1 trong các lớp học của họ , đầu tiên nó thật kỳ quái .
Tôi đã ngồi xuống và nghĩ , &quot; Chuyện gì đang xảy ra thế này ? &quot;
Giáo viên đi vòng quanh và mức độ tích cực tham gia là rất cao .
Tôi đã nghĩ , &quot; Mình đang trong 1 đại hội thể thao hoặc cái gì giống vậy &quot; .
&quot; Chuyện gì đang diễn ra ? &quot;
Giáo viên liên tục quan sát để xem những trẻ nào không chú ý , những trẻ nào thấy chán , và nhanh chóng gọi chúng làm 1 điều gì đó trên bảng .
Đó là một môi trường rất bùng nổ , 1 cách thật đặc biệt trong những năm cấp 2 này -- từ lớp 5 đến lớp 8 -- giữ cho mọi người cùng tham gia và lên tiếng mọi người trong phòng học cần phải tập trung , Không có chỗ cho sự đùa nghịch như những đứa trẻ ở trong lớp học
Mọi người đều phải tham gia .
Và chính KIPP đã làm điều đó .
Điều này được so sánh thế nào với các trường thông thường ?
Trong 1 ngôi trường thông thường , giáo viên không nói cho học sinh biết họ học tốt thế nào .
Các thông số không được tập hợp .
Trong hợp đồng của giáo viên , sẽ giới hạn số lần hiệu trưởng có thể đến lớp học -- thông thường là 1 lần 1 năm .
Và họ cần có sự chú ý cao độ để làm những điều đó
Vậy hãy tưởng tượng bạn điều hành 1 công ty với rất nhiều công nhân , 1 vài công nhân gây ra rắc rối và người quản lý nói , &quot; Này , ông / bà chỉ có thể xuống đây 1 lần 1 năm , nhưng ông / bà cần cho chúng tôi biết trước , bởi vì chúng tôi có thể lừa dối ông / bà , và cố gắng làm ra vẻ đang làm việc tốt trong thời khắc ông / bà đến . &quot;
Kể cả giáo viên muốn cải thiện tình hình cũng không có các công cụ để làm .
Họ không có bảng điểm kiểm tra , và vướng phải rất nhiều cản trở ngăn bạn tiếp cận các tài liệu .
Điển hình , New York đã thông qua 1 đạo luật quy định rằng số liệu về sự tiến bộ của các giáo viên không được phổ biến và sử dụng trong quyết định bổ nhiệm giáo viên .
1 phần quá trình dạy học do đó đã đi sai hướng .
Tuy nhiên tôi lạc quan về việc này , tôi nghĩ có 1 số điều rõ ràng mà chúng ta có thể làm .
Đầu tiên , có rất nhiều cuộc nghiên cứu đang được tiến hành , thứ sẽ cung cấp cho chúng ta bức tranh về vị trí mà ta đang đứng .
và cho phép chúng ta hiểu được những ai đang làm tốt , gọi họ ra và tìm hiểu các phương pháp mà họ dùng là gì .
Tất nhiên , máy quay hiện nay rẻ hơn .
Đặt 1 vài máy quay trong phòng học và nói rằng nó sẽ ghi lại những điều cơ bản đang diễn ra là rất thiết thực ở tất cả các trường công .
Mỗi 1 vài tuần , các giáo viên có thể cùng ngồi lại và nói , &quot; được rồi , đây là 1 đoạn clip nhỏ về 1 số điều mà tôi nghĩ là tôi đã làm tốt .
Đây là 1 đoạn clip về những điều mà tôi nghĩ tôi đã làm ko tốt .
Cho tôi lời khuyên -- khi lũ trẻ nghịch ngợm , tôi nên đối phó thế nào ? &quot;
Các giáo viên có thể ngồi lại và cùng giải quyết các vấn đề kể trên .
Bạn có thể chọn ra vài clip và chú thích nó là của các giáo viên tốt nhất , để mọi người có thể thấy ai là giáo viên tốt nhất trong giáo ban .
Bạn có thể chọn những khoá học tuyệt nhất và phổ biến chúng để kể cả 1 đứa trẻ cũng có thể đến , xem và học hỏi từ khoá học .
Nếu bạn có một đứa trẻ ở bên cạnh bạn sẽ biết rằng bạn có thể giao cho chúng đoạn băng này để xem và tự ôn tập các khái niệm .
Thực tế , những khoá học miễn phí đã không chỉ có thể kiếm được trên mạng internet , mà bạn còn có thể phổ biến chúng dưới dạng DVD , nhờ vậy bất cứ ai có 1 đầu đĩa DVD cũng có thể có những giáo viên tốt nhất .
Bằng cách nghĩ về nó như 1 hệ thống tổ chức , chúng ta có thể thực hiện nó tốt hơn .
Hiện nay cũng đã có 1 cuốn sách về KIPP -- nơi mà 1 thực tế đang diễn ra được viết lại bởi một phóng viên có tên là Jay Matthews -- cuốn sách có tên &quot; Work Hard , Be Nice &quot;
Và tôi nghĩ cuốn sách đó thật phi thường .
Nó giúp bạn cảm nhận được 1 giáo viên vĩ đại là như thế nào .
Tôi sẽ gửi cho mỗi người ở đây 1 bản copy miễn phí của cuốn sách .
Vỗ tay Hiện nay , chúng ta đầu tư rất nhiều tiền cho giáo dục , tôi thực sự tin rằng giáo dục là điều quan trọng nhất để đất nước có một tương lai vững mạnh như nó nên có .
Thực tế chúng tôi có tham gia đóng góp cho 1 dự thảo luật -- nó thật thú vị -- Nghị viện thực tế có tiền cho việc phát triển hệ thống dữ liệu giáo dục , vấn đề thậm chí đã được đưa ra tại thượng Nghị Viện bởi vì quyền lợi của 1 số người bị đe doạ bởi những vấn đề này .
Nhưng tôi -- tôi lạc quan .
Tôi nghĩ mọi người đang bắt đầu nhận ra nó quan trọng như thế nào , và nó sẽ thực sự tạo ra sự khác biệt cho hàng triệu người , nếu chúng ta làm đúng .
Tôi chỉ có thời gian trình bày 2 vấn đề kể trên .
Còn rất nhiều vấn đề tương tự -- AIDS , viêm phổi -- Tôi có thể thấy rằng các bạn bắt đầu thấy hứng thú , chỉ khi nghe tên của các vấn đề này .
Cần có phải có nhiều kỹ năng để giải quyết những vấn đề rất rộng đó .
Các bạn biết đấy , hệ thống không tự nhiên khiến các điều đó diễn ra .
Chính phủ không tự nhiên đưa mọi thứ đi theo quỹ đạo đúng .
Khu vực tư nhân không tự nhiên đầu tư nguồn lực vào các vấn đề này .
Do vậy , rất cần những người tài giỏi như bạn học hỏi về các vấn đề đó , lôi kéo mọi người cùng tham gia và chung tay thực hiện các giải pháp .
Nếu làm được như vậy , tôi nghĩ có nhiều điều tốt đẹp sẽ đến .
Xin cảm ơn .
Vỗ tay
Suheir Hammad : Những bài thơ về chiến tranh , hoà bình , phụ nữ , và quyền lực
Nhà thơ Suheir Hammad trình bày hai luồng suy nghĩ : &quot; Những gì tôi sẽ &quot; và &quot; Mảnh vỡ khổ đau &quot; --những suy ngẫm về chiến tranh và hoà bình , về phụ nữ và quyền lực . Hãy chờ đến câu thú vị này : &quot; Đừng sợ những gì đã nổ tung . Nếu sợ , hãy sợ những gì chưa nổ . &quot;
&quot; Tôi sẽ &quot; Tôi sẽ không nhảy theo điệu trống chiến đấu của bạn .
Tôi sẽ không thả vào đó tâm hồn và xương máu của chính mình
Tôi sẽ không hoà mình vào những giai điệu đó .
Tôi biết nó .
Nó chẳng mang đến sự sống .
Tôi biết những nỗi đau mà chiến tranh mang lại cho con người .
Họ đã sống , bị săn đuổi , bị cướp bóc , và đau đớn khôn cùng .
Tôi sẽ không nhảy theo tiếng trống rền vang của bạn .
Tôi sẽ không lắc lư , nhún nhảy theo nó vì bạn .
Tôi sẽ không căm thù nó vì bạn hay thậm chí căm thù chính bạn .
Tôi sẽ không giết một ai vì bạn .
Hơn thế nữa tôi sẽ không chết vì bạn .
Tôi sẽ không thương xót cho cái chết của những kẻ giết người cũng như kẻ liều chết .
Tôi sẽ không bên bạn hay chiến đầu cùng những trái bom cho dù tất cả mọi người đều sẽ theo .
Ai cũng có thể sai .
Cuộc sống là một quyền của con người , mọi người đều có nó .
Tôi sẽ không bao giờ quên quê hương mình .
Chính tay tôi sẽ tự tạo ra chiếc trống .
Rồi cùng với những người yêu quý của mình , cùng nhau chúng tôi cất lên những giai điệu thanh bình .
Chúng sẽ thành những điệu trống cho hoà bình .
Tôi sẽ là chính mình .
Sẽ không cho mượn tên mình và giai điệu thanh bình của chính mình vào nhịp đập chiến tranh .
Tôi sẽ nhảy múa và kháng cự và nhảy múa và kiên trì và nhảy múa .
Nhịp đập còn tim này sẽ lớn hơn cả sự chết chóc
Điệu trống chiến tranh dồn dập sẽ không lớn hơn chính hơi thở này . Haaa
Làm gì đi chứ những người của TED ? Cho tôi nghe gì đó đi nào .
Ôi những con người tôn sùng hoà bình .
Những con người khát khao hơn cả hoà bình
Tôi hiểu .
Gần đây tôi đã sai rất nhiều .
Rất nhiều lần .
Vì thế tôi đã không thể nghĩ ra được gì đế nói hôm nay cả .
Không phải là tôi không chuẩn bị gì .
Tôi đã chuẩn bị rất kĩ trang phục của mình cho hôm nay , chuẩn bị những ý kiến của bản thân , và cố gắng làm cho nó hợp lý cả về quá khứ và tương lai .
Thi ca làm được điều đó .
Nó mang đến cho bạn . Nó chỉ vào chính bạn .
Ngay bây giờ đây tôi sẽ đọc một bài thơ mà tôi chỉ vừa mới chọn nó .
Nhưng trước hết tôi cần bạn chỉ cần ngồi như thế này trong 10 phút và nghĩ về một người phụ nữ không có ở đây .
Giữ cô ấy lại với bạn .
Bạn không cần phải nói thật to tên của người ấy , chỉ cần nghĩ về họ .
Bạn đang nghĩ đấy chứ ?
Bài thơ &quot; Mảnh vỡ khổ đau . &quot;
Lịch sử đã chỉ ra .
Những gì chưa được viết sẽ dự đoán được tương lai , phản chiếu quá khứ .
Tôi thì lại nghĩ khác có thể nó giới hạn rằng , đàn ông là khởi nguồn của bạo lực .
Con trai của ai sẽ là người gây ra nó ?
Đứa trẻ nào sẽ làm tàn lụi 1 ngày mới ?
Những cái chết kia làm ta đau khổ biết dường nào .
Ta yêu quý chúng biết bao .
Ta tiếc thương cho những người phụ nữ .
Những con chó cái bị đánh đập hàng ngày .
Chính họ đang lâm nguy .
Chiến tranh và thời niên thiếu đau đớn .
Tất cả màu sắc tươi đẹp đều tàn rụi , chúng ta đang đứng nhìn .
Xin đừng nhìn vào những cái bóng phía sau tôi . Tôi mang nó trong mình .
Tôi sống trong chu trình của ánh sáng và bóng đêm .
Nửa ồn ào và tĩnh lặng .
Tôi hiểu rằng , chưa bao giờ là chính mình hay là kẻ khác .
Ốm đau , khoẻ mạnh , hiền lành và bạo lực .
Thật khó mà hiểu được con người này .
Tôi đã là một cơn bão. mù quáng và ngu ngốc -- vẫn thế mà thôi .
Con người mang đến cho chính nó mù quáng và bệnh tật .
Tôi luôn phức tạp .
Đàn bà bị nhào nặn trước khi bị hiếp .
Rào cản ngôn ngữ không ngăn được tôi .
Kinh nghiệm và sự già giặn trong tôi .
Mọi thứ vẫn là mọi thứ .
Một người phụ nữ mất 15 , hay 20 , người thân thuộc của mình .
Một người phụ nữ mất sáu .
Một người phụ nữ mất chính đầu của mình .
Một người phụ nữ tìm kiếm những thi thể . Một người phụ nữ tồn tại bằng những rác rưởi .
Một người phụ nữ bắn chính mình . Một người phụ nữ bắn chính chồng mình .
Một người phụ nữ trói buộc chính mình .
Một người phụ nữ sinh con .
Một người phụ nữ sinh giữa biên giới .
Một người phụ nữ không còn tin tình yêu sẽ đến tìm cô .
Một người phụ nữ chưa bao giờ tin .
Những con tim trốn chạy sẽ đi về đâu ?
Vỡ tan , văng tục. chạy trốn đến nơi mà họ chưa từng đến .
Đối mặt với cô độc .
Chúng ta tiếc thương cho từng người. hay chúng ta im lặng .
Cột sống tôi như quằng lại .
Con người đang đứng bên vách vúi cheo leo .
Bom mìn để lại đằng sau .
Những quả bom nổ chậm vẫn còn đó .
Một sự âm ỉ trong khổ đau .
Khói thuốc .
Bom đạn .
Xác chết trẻ em .
Những bàn tay , khói .
Nhân chứng , khói .
Cải cách , khói .
Sự cứu rỗi , khói .
Sự chở che , khói .
Hơi thở .
Đừng sợ vì những gì đã nổ tung .
Nếu bạn sợ , hãy sợ những thứ chưa nổ kia .
Cám ơn .
Saul Griffith với ý tưởng cánh diều như là một giải pháp năng lượng tái sinh
Trong bài thuyết trình ngắn này , Saul Griffith tiết lộ công trình mới của công ty Makani Power : những tubine diều khổng lồ có thể tạo ra rất nhiều năng lượng sạch .
Nếu các bạn giống như tôi thì đây là việc các bạn sẽ làm trong những ngày hè cuối tuần đầy nắng tại San Francisco bạn sẽ làm một chiếc diều thí nghiệm bằng chất liệu hydrofoil có khả năng đón gió với vận tốc khoảng 30 hải lý .
Và bạn sẽ nhận ra năng lượng phi thường của gió , và gió có thể làm nên những điều đáng kinh ngạc .
Và đến 1 ngày , 1 thiết bị bay tương tự như thế này sẽ có thể phá vỡ kỉ lục tốc độ thế giới
Nhưng diều không chỉ là món đồ chơi .
Những con diều . Tôi sẽ cung cấp cho bạn vài tư liệu lịch sử và chỉ ra cho các bạn về tương lai tuyệt diệu từ chính món đồ chơi mà mọi đứa trẻ đều yêu thích
Diều đã xuất hiện từ hàng ngàn năm trước , và người Trung Hoa đã sử dụng chúng cho mục đích quân sự và thậm chí là nâng con người bay lên .
Vào giai đoạn này , họ biết được bằng cách đó họ có thể nâng được một khối lượng lớn .
Tôi chẳng biết tại sao lại có một cái lỗ trên thân người đàn ông kì dị này .
Vào năm 1827 , George Pocock đã thực sự đi tiên phong trong việc sử dụng diều để kéo những cỗ xe độc mã trong cuộc đua với những cỗ xe song mã trên khắp miền quê nước Anh
Và dĩ nhiên , vào buổi bình minh của ngành hàng không tất cả những nhà phát minh vĩ đại vào thời đó -- như Hargreaves , hay Langley , thậm chí Alexander Graham Bell , người phát minh ra máy điện thoại , người đang thả con diều đây -- đều làm những việc đó để làm cho con người bay được .
Rồi hai anh chàng này xuất hiện , họ đã thả những con diều để phát triển hệ thống điểu khiển mà sau này cho phép ngành hàng không trở thành hiện thực .
Tất nhiên , đây là Orville và Wilbur Wright , và những phi công nhà Wright .
Và thí nghiệm với những con diều của họ đã đưa tới giây phút này , khi chúng ta có đủ lực để cất cánh trong chuyến bay đầu tiên của con người , dài 12 giây .
Điều đó thật là tuyệt diệu cho tương lai của ngành hàng không thương mại .
Nhưng thật không may , diều một lần nữa bị coi là một thứ đồ chơi trẻ con .
Đó là trước thật kỉ 1970 , khi chúng ta có cuộc khủng hoảng năng lượng gần đây nhất .
Và có một người tuyệt vời tên là Miles Loyd sống ở ngoại ô thành phố San Francisco , ông ấy viết một bài báo đăng trên tạp chí Năng lượng nhưng nó hoàn toàn bị phớt lờ . Bài báo nói về cách sử dụng một máy bay trên một sợi dây để tạo ra một lượng điện khổng lồ .
Ông ta quan sát thấy điểm mấu chốt là một cánh bay tự do có thể lướt qua khoảng trời rộng hơn và tạo ra nhiều năng lượng hơn trong một đơn vị thời gian so với một tubine với cánh quạt cố định .
Những turbine gió được thiết kế cao hơn . Và hiện nay , chiều cao của trục turbine đã lên đến 300 bộ , nhưng chúng thực sự khó mà cao hơn được nhiều nữa , mà ở trên cao mới có nhiều gió , đồng nghĩa với nhiều năng lượng hơn -- có khi nhiều đến gấp đôi .
Ở thời điểm hiện nay , chúng ta vẫn phải chịu khủng hoảng năng lượng , và cả khủng hoảng khí hậu nữa . Bạn biết đó , con người tạo ra khoảng 12 nghìn tỷ watt , hay 12 terawatts , từ nhiên liệu hoá thạch .
Al Gore đã giải thích tại sao chúng ta cần phải đạt được một trong những mục tiêu trên này . Và trên thực tế , điều đó có nghĩa là trong vòng 30-40 năm tới , bằng cách nào đó , chúng ta phải tạo ra được ít nhất 10 nghìn tỷ watt năng lượng sạch .
Gió là nguồn năng lượng sạch lớn thứ hai sau năng lượng mặt trời : 3600 terawatts , nhiều hơn 200 lần lượng điện cần thiết để cung cấp cho loài người .
Phần lớn năng lượng này nằm ở độ cao hơn 300 bộ , nơi mà chúng ta chưa có kỹ thuật khoa học để vươn đến độ cao đó .
Như vậy đây chính là thuở bình minh của thời đại của những cánh diều .
Đây là địa điểm thử nghiệm Maui của chúng tôi , bay ngang trên bầu trời .
Bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem thế hệ đầu tiên của năng lượng tự cấp vận hành bằng thứ đồ chơi yêu thích nhất của mọi đứa trẻ .
Như bạn có thể thấy , bạn phải là một robot mới có thể thả cái diều này suốt hàng nghìn tiếng đồng hồ .
Nó có thể làm bạn chóng mặt .
Và ở đây chúng tôi tổng hợp được khoảng 10 kilowatts -- đủ để cung cấp cho 5 hộ gia đình ở Mỹ -- với một con diều chẳng to hơn cái đàn piano này là mấy .
Và điều thực sự đáng nói ở đây là chúng tôi đang phát triển hệ thống điều khiển , cũng giống như anh em nhà Wright , cho phép những chuyến bay dài và bền .
Và nó cũng chẳng hại gì khi áp dụng ở những nơi thế này .
Việc này đối với một người thả diều thì cũng giống như viết tên trên tuyết . Đó là viết tên của bạn trên trời .
Và chúng tôi thực sự đang hướng tới cái này .
Như vậy chúng tôi đang tiến xa hơn mốc 12 bay giây .
Và chúng tôi hướng tới những cỗ máy có tầm cỡ megawatt có thể bay ở độ cao 2000 bộ và tạo ra hàng tấn năng lượng sạch .
Bạn có thể hỏi , những cỗ máy đó to lớn cỡ nào ?
Vâng , cái máy bay giấy này có thể -- Ôi !
tạo ra đủ năng lượng để cung cấp cho điện thoại di động của bạn .
Máy bay cá nhân Cessna của bạn sẽ tổng hợp được 230 killowatts .
Còn nếu bạn cho tôi mượn cỗ máy Gulfstream , tôi sẽ lột lấy cánh của nó và tạo cho bạn 1 megawatt .
Với máy bay 747 , tôi sẽ tạo ra được 6 megawatt , Tức là nhiều hơn cả turbine gió lớn nhất hiện nay .
Và máy bay Spruce Goose thì có đôi cánh 15-megawatt .
Có thể bạn sẽ nói &quot; như thế thì táo bạo quá &quot; . Tôi đồng ý .
Nhưng sự táo bạo đã xảy ra nhiều lần trước đây trong lịch sử .
Đây là nhà máy sản xuất tủ lạnh , đã sản xuất máy bay cho Thế chiến thứ II .
Trước thế chiến thứ II , họ sản xuất 1000 cái máy bay mỗi năm .
Đến năm 1945 , họ sản xuất 100 nghìn chiếc .
Với nhà máy này , và 100 nghìn cái máy bay mỗi năm , Chúng ta có thể tạo ra điện cho toàn nước Mỹ trong vòng khoảng 10 năm .
Như vậy thực sự , đây là câu chuyện về những kế hoạch táo bạo của thế hệ trẻ với những giắc mơ lớn . Có nhiều người như vậy trong chúng ta .
Tôi may mắn được làm việc với 30 người như vậy .
Tôi nghĩ chúng ta nên ủng hộ tất cả các ước mơ của thế hệ trẻ , khi chúng muốn làm những việc điên rồ .
Xin cảm ơn .
Matthieu Ricard bàn về các thói quen đem lại hạnh phúc
Hạnh phúc là gì ? Và làm thế nào để tất cả chúng ta có được hạnh phúc ? Từ nhà sinh học trở thành tu sĩ Phật giáo , Matthieu Ricard nói rằng chúng ta có thể huấn luyện tâm trí mình theo những thói quen đem lại hạnh phúc , để có được cảm giác thanh thản và mãn nguyện thật sự .
Tôi đoán là nhờ kết quả của toàn cầu hoá mà bạn có thể tìm thấy các lon Coca-Cola trên đỉnh Everest và nhà sư Phật giáo tại Monterey .
Và vì vậy tôi chỉ đến đây hai ngày trước , từ Himalayas theo lời mời của các bạn .
Vì vậy , tôi cũng muốn mời các bạn , chỉ một lúc thôi , đến Himalayas .
Và để xem nơi mà một thiền giả , như tôi , người đã bắt đầu sự nghiệp là một nhà sinh học phân tử tại Viện Pasteur , và đã tìm thấy con đường của mình ở vùng núi tuyết .
Đây là một vài hình ảnh mà tôi đã may mắn có mặt ở đó và chụp được .
Đây là núi Ngân Sơn ở miền Đông Tây Tạng - một cảnh tượng thật tuyệt vời .
Đây là từ đất nước Marlboro .
Đây là hồ Ngọc Lam .
Một thiền giả .
Đây là ngày nóng nhất trong năm ở đâu đó tại miền Đông Tây Tạng vào ngày mồng một tháng 8 .
Và đêm trước đó , chúng tôi cắm trại , và các bạn người Tây Tạng của tôi nói rằng , &quot; Chúng ta sẽ ngủ ở ngoài trời . &quot; Và tôi nói , &quot; Tại sao lại thế ? Chúng ta có đủ chỗ ở trong lều mà . &quot;
Họ nói , &quot; Đúng , nhưng bây giờ đang là mùa hè . &quot;
Vâng , còn bây giờ , chúng ta sẽ nói về hạnh phúc .
Vì là một người Pháp , tôi phải nói rằng có rất nhiều trí thức Pháp nghĩ rằng hạnh phúc chẳng có gì thú vị cả .
Khi tôi viết một tiểu luận về hạnh phúc , và đã có một cuộc tranh cãi nổ ra .
Và ai đó đã viết trong một bài báo nói rằng , đừng có lợi dụng chúng tôi bằng công trình nghiên cứu dơ bẩn về hạnh phúc .
&quot; Chúng tôi không quan tâm đến hạnh phúc Chúng tôi cần sống với niềm đam mê .
Chúng tôi thích những thăng trầm của cuộc đời .
Chúng tôi thích những nỗi đau khổ của mình bởi vì thật tuyệt vời khi nó ngừng lại một lúc . &quot;
Đây là những gì tôi nhìn thấy từ ban công tại nơi ẩn tu của mình ở dãy Hymalayas .
Bạn chỉ cách nơi này khoảng hai ba mét , và tất cả các bạn luôn được chào đón vào bất cứ lúc nào .
Bây giờ , hãy đến với chủ đề hạnh phúc hay niềm vui sống .
Và trước hết , bạn biết đấy , cho dù những gì các nhà trí thức Pháp nói , có vẻ như là không có ai thức dậy vào buổi sáng suy nghĩ , &quot; Liệu tôi có thể khó chịu cả ngày sao ? &quot;
Có nghĩa là dù gì đi nữa - dù ý thức hay không , trực tiếp hay gián tiếp , trong ngắn hạn hay dài hạn , bất cứ điều gì chúng ta làm , bất cứ điều gì chúng ta hy vọng , bất cứ điều gì chúng ta ước mơ - dù gì đi nữa , cũng đều liên quan đến một ước muốn sâu sắc , có được hạnh phúc hay niềm vui sống .
Như Pascal đã nói , thậm chí là một người treo cổ tự vẫn , dù gì đi nữa , cũng đang tìm cách chấm dứt đau khổ -- anh ta không tìm ra cách nào khác .
Nhưng sau đó , nếu bạn nhìn vào nền văn học Đông Tây , bạn có thể tìm thấy sự đa dạng đến khó tin trong định nghĩa về hạnh phúc .
Một số người nói , tôi chỉ tin vào những gì mình nhớ trong quá khứ , tưởng tượng ra trong tương lai , không bao giờ là hiện tại .
Một số người nói rằng hạnh phúc là ngay bây giờ ; đó là phẩm chất tươi mới của thời điểm hiện tại .
Và điều đó đã dẫn ta đến với Henri Bergson , triết gia Pháp , người đã nói , &quot; Tất cả những nhà tư tưởng lớn của nhân loại đã bỏ lại khái niệm hạnh phúc trong mơ hồ để họ có thể định nghĩa - mỗi người bọn họ có thể định nghĩa theo cách của riêng mình . &quot;
Vâng , điều đó sẽ tốt nếu hạnh phúc chỉ là mối bận tâm thứ hai trong cuộc sống .
Nhưng bây giờ , nếu hạnh phúc là một cái gì đó sẽ xác định chất lượng của mỗi phút giây trong cuộc đời chúng ta , thì tốt hơn chúng ta nên biết nó là gì , chúng ta nên có một số ý tưởng rõ ràng hơn .
Và có lẽ , thực tế là chúng ta không biết lý do tại sao , rất thường xuyên , mặc dù chúng ta tìm kiếm hạnh phúc , có vẻ như chúng ta luôn quay lưng lại với nó .
Mặc dù chúng ta muốn tránh đau khổ , có vẻ như chúng ta đang chạy đến với nó .
Và điều đó cũng có thể đến từ một số nhầm lẫn .
Một trong những nhầm lẫn phổ biến nhất là người ta thường đồng hoá niềm vui với hạnh phúc .
Tuy nhiên , nếu bạn nhìn vào các đặc tính của cả hai điều này , bạn sẽ thấy niềm vui thì phụ thuộc vào thời gian , vào đối tượng của nó , vào nơi chốn .
Nó là cái gì đó có bản chất thay đổi .
Chiếc bánh sô-cô-la đẹp đẽ : thưởng thức chiếc đầu tiên rất ngon miệng , nhưng đến chiếc thứ hai thì đã không còn ngon lắm , sau đó chúng ta cảm thấy phát sợ .
Đó là bản chất của cuộc sống : chúng ta cảm thấy mệt mỏi .
Tôi từng là một người hâm mộ nhạc của Bach . Tôi đã từng chơi nó trên guitar , bạn biết đấy .
Tôi có thể nghe nó hai , ba hay năm lần .
Nhưng nếu tôi phải nghe nó 24 giờ , không ngừng nghỉ , thì sẽ rất mệt mỏi .
Nếu bạn đang cảm thấy rất lạnh , bạn đến gần đống lửa , sẽ rất tuyệt vời .
Sau đó một lúc , thì bạn phải lùi lại một chút , vì nó bắt đầu cháy lan ra .
Nó thiêu cháy bạn khi bạn trải nghiệm nó .
Và lại nữa , nó có thể - là một cái gì đó mà bạn - nó không phải là cái gì đó đang lan toả ra bên ngoài .
Giống như , bạn có thể cảm thấy niềm vui mãnh liệt và một số người khác xung quanh bạn thì lại có thể đang rất đau khổ .
Vậy thì bây giờ , hạnh phúc là gì nhỉ ?
Và &quot; hạnh phúc &quot; , tất nhiên , là một từ mơ hồ , vì vậy chúng ta hãy nói &quot; niềm vui sống . &quot;
Và như vậy , tôi nghĩ rằng định nghĩa tốt nhất , theo quan điểm của Phật giáo , là niềm vui sống không phải chỉ là một cảm giác vui thú đơn thuần .
Hạnh phúc là một ý thức sâu sắc về sự thanh thản và mãn nguyện , một trạng thái thực sự toả khắp và làm nền tảng cho tất cả các trạng thái cảm xúc khác và tất cả những nỗi vui buồn có thể đến với cuộc đời của một con người .
Đối với bạn , điều đó có thể thật đáng ngạc nhiên .
Liệu chúng ta có thể có được loại hạnh phúc này trong khi đang buồn đau không ? Theo một cách nào đó , tại sao lại không nhỉ ?
Bởi vì chúng ta đang nói về một đẳng cấp khác .
Nhìn vào những con sóng đang xô vào bờ .
Khi bạn đang ở dưới đáy của sóng , bạn chạm đáy biển .
Bạn đâm vào khối đá .
Khi bạn đang lướt trên đầu ngọn sóng , tất cả các bạn đều phấn chấn .
Vì vậy , bạn đi từ hứng khởi đến phiền muộn , không có chiều sâu .
Bây giờ , nếu bạn nhìn vào biển sâu , hẳn là nó rất đẹp , đại dương yên bình như mặt gương .
Có thể có bão tố , nhưng chiều sâu của đại dương vẫn còn đó , nó không hề thay đổi .
Vì thì hạnh phúc là thế nào vậy ?
Nó chỉ có thể là một trạng thái sống , không phải chỉ là một cảm giác , cảm xúc thoáng qua .
Ngay cả niềm vui cũng có thể là mùa xuân của hạnh phúc .
Nhưng có những niềm vui cũng xấu xa , bạn có thể vui mừng trước đau khổ của ai đó .
Vậy làm thế nào để chúng ta bước vào hành trình truy tìm hạnh phúc ? Thường thì chúng ta nhìn ra bên ngoài .
Chúng ta nghĩ rằng nếu chúng ta có thể tích luỹ được thứ này thứ nọ , tất cả các điều kiện , kiểu như chúng ta nói , &quot; &#91; Khi có &#93; tất cả mọi thứ &#91; tôi sẽ &#93; hạnh phúc -- có được tất cả mọi thứ thì &#91; tôi sẽ &#93; hạnh phúc . &quot;
Đó chính là câu nói đã tuyên án tử hình Hạnh Phúc .
Có tất cả mọi thứ . Nhưng nếu chúng ta bỏ lỡ một cái gì đó , thì nó sẽ sụp đổ .
Và cũng có thể , khi có chuyện đó xảy ra , chúng ta sẽ cố gắng thay đổ bên ngoài nhiều hơn , nhưng sự kiểm soát của chúng ta với thế giới bên ngoài thì rất hữu hạn , mang tính tạm thời , và thường là , viển vông .
Vậy nên bây giờ , bạn hãy nhìn vào những điều kiện bên trong . Chẳng phải chúng mạnh mẽ hơn sao ?
Chẳng phải là tâm thức đã phiên dịch điều kiện bên ngoài thành hạnh phúc và đau khổ hay sao ?
Chẳng phải nó mạnh mẽ hơn hay sao ?
Chúng ta biết , bằng kinh nghiệm của mình , rằng chúng ta có thể là những gì chúng ta gọi tên &quot; trong thiên đường bé nhỏ &quot; nhưng trong lòng lại cảm thấy vô cùng bất hạnh .
Đạt Lai Lạt Ma đã từng ở Bồ Đào Nha , và đã có rất nhiều công trình xây dựng đang diễn ra ở khắp mọi nơi .
Vì vậy , trong một buổi tối , Ngài nói , &quot; Hãy nhìn xem , các bạn đang làm tất cả những điều này , nhưng chẳng phải cũng đẹp đẽ sao , nếu chúng ta xây dựng một cái gì đó trong lòng mình ? &quot;
Và Ngài nói , &quot; Nếu không có điều đó - ngay cả khi bạn sở hữu một căn hộ công nghệ cao trên tầng thứ 100 của một toà nhà siêu hiện đại và thoải mái , nếu trong sâu thẳm trái bạn bạn cảm thấy không hạnh phúc , tất cả những gì các bạn sẽ tìm kiếm là một chiếc cửa sổ để nhảy xuống từ đó . &quot;
Vậy nên bây giờ , ngược lại , chúng ta biết rất nhiều người đang ở trong những hoàn cảnh hết sức khó khăn đã giữ được sự bình an , sức mạnh nội tâm , tự do nội tâm , sự tự tin .
Vậy nên bây giờ , nếu các điều kiện bên trong nội tâm được mạnh mẽ hơn - tất nhiên , các điều kiện bên ngoài cũng có ảnh hưởng , và cũng rất tuyệt vời nếu có thể sống lâu hơn , khoẻ mạnh hơn , có thể tiếp cận thông tin , giáo dục , để có thể đi du lịch , có tự do , chúng thật đáng mong muốn .
Tuy nhiên , điều này là chưa đủ , những điều này chỉ mang tính phụ trợ , mang tính điều kiện .
Kinh nghiệm truyền đạt lại , mọi thứ đều nằm trong tâm .
Vì vậy , sau đó , khi chúng ta tự hỏi bản thân làm thế nào để có thể nuôi dưỡng các điều kiện cho hạnh phúc , các điều kiện nội tâm , và đâu là những điều sẽ làm suy yếu hạnh phúc .
Điều này cần có một số kinh nghiệm .
Chúng ta phải biết về bản thân mình , có những tâm trạng có lợi cho tâm trạng an lạc , hạnh phúc này , điều mà trong tiếng Hy Lạp gọi là eudaimonia , niềm an lạc
Nhưng có một số tâm trạng lại có hại hạnh phúc này .
Và vì vậy , nếu chúng ta nhìn vào kinh nghiệm của bản thân -- giận dữ , căm ghét , ghen tị , nóng nảy , ham muốn , tham lam -- chúng không để lại ta một tâm trạng tốt đẹp gì sau khi ta đã trải qua nó .
Và chúng cũng không có ích lợi gì cho hạnh phúc của những người khác .
Vì vậy chúng ta có thể thấy rằng các tâm trạng này càng xâm chiếm tâm trí chúng ta bao nhiêu , giống như một chuỗi phản ứng , chúng ta càng cảm thấy khổ sở , dằn vặt bấy nhiêu .
Ngược lại , tận trong sâu thẳm trái tim mình , mỗi người đều biết rằng một hành động với lòng rộng lượng vị tha tới một nơi xa xôi , mà không một ai biết chút nào về nó , chúng ta có thể cứu được cuộc đời một đứa trẻ , khiến cho ai đó hạnh phúc .
Chúng ta không cần sự công nhận . Chúng ta không cần sự biết ơn .
Chỉ đơn thuần là làm việc đó , đem đến cảm giác thăng bằng cho tâm hồn chúng ta .
Và chúng ta luôn muốn như thế .
Vậy thì liệu chúng ta có thể thay đổi cách sống của mình ? Chuyển hoá tâm thức của một người ?
Chẳng phải những cảm xúc tiêu cực , hay những cảm xúc phá hoại , là cố hữu trong bản chất của tâm hay sao ?
Có thể nào thay đổi cảm xúc , tính cách và tâm trạng của chúng ta ?
Để làm được điều đó buộc chúng ta phải tự hỏi , bản chất của tâm là gì ?
Và nếu chúng ta nhìn từ quan điểm thực nghiệm , có một phẩm chất nguyên thuỷ của ý thức , đó chỉ đơn thuần là sự nhận biết , nhận thức ,
Ý thức giống như một tấm gương cho phép mọi hình ảnh khởi lên trên nó .
Bạn có thể có những khuôn mặt xấu xí , khuôn mặt xinh đẹp trong gương .
Tấm gương cho phép điều đó , nhưng tấm gương thì không bị ô nhiễm , không bị biến đổi , không bị thay đổi bởi những hình ảnh này .
Tương tự như vậy , đằng sau mỗi suy nghĩ có một ý thức , một sự nhận biết thuần khiết
Đó là bản chất của tâm . Về bản chất , nó không thể bị ô nhiễm bởi lòng căm thù hay ghen tị bởi vì , nó đã luôn có đó - giống như thuốc nhuộm sẽ thấm sâu vào từng thớ vải của toàn bộ tấm vải -- nó sẽ luôn được tìm thấy , ở đâu đó .
Chúng ta biết rằng không phải lúc nào mình cũng giận dữ , ghen tị , hào phóng
Bởi vì chất liệu cơ bản của tâm thức là năng lực nhận thức thuần khiết này , khiến nó khác biệt với một hòn đá , có khả năng thay đổi bởi vì tất cả những cảm xúc đều đang trôi đi .
Đó là nền tảng của sự rèn luyện tâm thức .
Sự rèn luyện tâm thức dựa trên ý tưởng rằng hai nhân tố tinh thần đối nghịch không thể cùng xảy ra một lúc .
Bạn có thể đi từ yêu sang ghét .
Nhưng bạn không thể , cùng một lúc , vừa muốn làm hại lại vừa muốn đối xử tốt , với cùng một đối tượng , với cùng một người được .
Bạn không thể , trong cùng một cử chỉ , vừa bắt tay lại vừa cúi đầu được .
Vậy nên có những phương thuốc đối trị cho các cảm xúc phá hoại sự an lạc nội tâm .
Đó là cách để tiếp tục . Hoan hỉ so với ghen tị .
Một ý thức về tự do nội tâm trái ngược với sự bám chấp và ám ảnh đầy căng thẳng .
Lòng nhân ái , yêu thương thì trái ngược với hận thù .
Nhưng tất nhiên , mỗi cảm xúc sẽ cần một phương thuốc đối trị phù hợp .
Một cách khác là cố gắng tìm ra một phương thuốc đối trị chung cho tất cả các cảm xúc. và đó là bằng cách nhìn vào chính bản chất của chúng .
Thông thường , khi chúng ta cảm thấy khó chịu , căm hận hay bực mình với ai đó , hay bị ảm ảnh về điều gì đó , tâm trí cứ trở đi trở lại với đối tượng đó .
Mỗi lần tiếp cận đối tượng , nó lại gia tăng thêm nỗi ám ảnh hay sự khó chịu đó .
Và vì vậy , đó là một quá trình không ngừng lặp đi lặp lại .
Bây giờ những gì chúng ta cần nhìn , không phải là hướng ra bên ngoài , mà là hướng vào bên trong nội tâm của mình .
Hãy nhìn vào chính sự giận dữ ;
nó trong có vẻ rất hăm doạ , giống như một đám mây đen đang vần vũ hay một trận bão tố sấm chớp .
Chúng ta nghĩ mình có thể ngồi trên mây , nhưng nếu bạn tới đó , nó chỉ là một làn sương mù .
Tương tự như vậy , nếu bạn nhìn vào những tư tưởng giận dữ , nó sẽ biến mất giống như giọt sương tan biến dưới ánh nắng bình minh .
Nếu bạn làm điều này nhiều lần , cái khuynh hướng , xu hướng giận dữ tiếp tục khởi lên sẽ ít dần đi sau mỗi lần bạn làm nó tan biến .
Và , cuối cùng thì , dù nó có thể khởi lên , nó sẽ chỉ lướt qua tâm trí , như một con chim bay lượn trên bầu trời xanh mà không để lại dấu vết .
Đây là một nguyên tắc để rèn luyện tâm thức .
Bây giờ , nó đòi hỏi thời gian bởi vì chúng ta - cũng đã mất thời gian để tích tập những tất cả những điều sai trái này trong tâm thức mình , vậy nên cũng sẽ đòi hỏi mất thời gian để chúng lộ diện .
Nhưng đó là con đường duy nhất &#91; mà chúng ta phải &#93; đi qua .
Sự chuyển hoá tâm thức , đó là chính là ý nghĩa của thiền tập .
Nó có nghĩa là làm quen với một cách sống mới , một cách nhận thức mới mẻ về sự vật , gần gũi hơn với thực tại. với sự tương thuộc , với dòng chảy và sự chuyển hoá liên tục chính là bản thể và ý thức của chúng ta .
Vì vậy : điểm chung với khoa học nhận thức , khi chúng ta cần nói tới nó , và tôi cho rằng , đó là chủ đề về -- chúng ta phải trao đổi trong một thời gian ngắn như thế này -- sự mềm dẻo của não bộ . Người ta từng nghĩ rằng não bộ ít nhiều ổn định hơn .
Trong 20 năm qua , người ta từng nghĩ rằng tất cả những kết nối trên danh nghĩa , cả về số lượng và chất lượng , ít nhiều ổn định , người ta nghĩ rằng nó ít nhiều ổn định khi chúng ta đến tuổi trưởng thành .
Gần đây , người ta phát hiện ra rằng nó có thể thay đổi rất nhiều .
Một nghệ sĩ violin , như chúng ta biết , đã trải qua 10.000 giờ tập luyện , một số vùng trong não bộ kiểm soát những hoạt động của các ngón tay đã thay đổi rất nhiều , tăng cường sự củng cố của những kết nối khớp thần kinh .
Liệu chúng ta có thể làm điều đó với những phẩm chất của con người ?
Với tình yêu thương , với sự nhẫn nại và sự cởi mở ?
Đó chính là những gì mà các thiền giả vĩ đại đã và đang làm .
Một vài người trong họ đã đến các phòng thí nghiệm , như ở Madison , Wisconsin hay ở Berkeley , họ đều là những người đã hành thiền từ 20 đến 40.000 giờ .
Họ đã hành thiền 12 giờ mỗi ngày giống như khoá tu nhập thất ba năm .
Và rồi , trong phần đời còn lại , họ sẽ hành thiền ba hay bốn giờ mỗi ngày .
Họ là những nhà quán quân Olympic đích thực trong bộ môn rèn luyện tâm thức .
Đây là nơi mà những thiền giả ở - bạn có thể thấy nó thật truyền cảm hứng .
Còn đây là với 256 điện cực trên đầu .
Vậy họ đã tìm thấy điều gì ? Dĩ nhiên , cùng một thứ .
Vùng cấm trong khoa học -- đã từng chịu sự quy định của &quot; Tự nhiên , &quot; hy vọng rằng nó sẽ được chấp nhận .
Đề cập đến tâm từ , lòng yêu thương vô điều kiện .
Chúng tôi đã yêu cầu các thiền giả , những người đã thực hành như thế trong rất nhiều năm , đưa tâm họ vào trạng thái nơi mà chỉ có tình yêu thương -- hoàn toàn vì lợi ích của tất cả chúng sinh .
Dĩ nhiên , trong quá trình rèn luyện , chúng tôi đã làm điều đó với các đối tượng cụ thể .
Chúng tôi đã nghĩ về những người đang phải chịu đau khổ , chúng tôi nghĩ về những người mà mình yêu thương , nhưng đôi khi , nó có thể là một trạng thái bao trùm tất cả &#91; chúng sinh &#93; .
Đây là kết quả ban đầu , đây là điều tôi có thể cho các bạn xem vì gần đây nó đã được công bố .
Đường cong đồ thị chỉ ra 150 điểm kiểm soát , và những gì chúng ta đang nhìn cho thấy sự khác biệt giữa thuỳ trán bên phải và bên trái .
Nói một cách ngắn gọn , những người có nhiều hoạt động hơn ở phần vỏ não trước trán bên phải sẽ buồn phiền , lãnh đạm hơn -- họ không thể hiện nhiều tình cảm tích cực .
Đối diện là phần vỏ não bên trái : có xu hướng vị tha hơn , hạnh phúc , thể hiện , tò mò ... hơn .
Vậy nên có một giới hạn chung cho mọi người . Và nó cũng có thể được thay đổi .
Nếu bạn xem phim hài , bạn sẽ kích hoạt phần vỏ não trước trán bên trái .
Nếu bạn cảm thấy hạnh phúc về điều gì , bạn sẽ kích hoạt vỏ não trước trán bên trái nhiều hơn
Nếu bạn buồn phiền , bạn sẽ kích hoạt vỏ não trước trán bên phải .
Còn ở đây , độ lệch chuẩn là -0.5 của hành giả đang thiền về lòng từ bi .
Nó là điều gì đó hoàn toàn ở ngoài đường cong của đồ thị .
Tôi không còn thời gian để đi vào chi tiết tất cả các kết quả nghiên cứu khoa học khác .
Hy vọng rằng , sắp tới chúng sẽ được công bố .
Nhưng họ phát hiện ra rằng - đây kết quả sau ba giờ rưỡi ở trong máy chức năng cộng hưởng từ , trông giống như là đi vào một con tàu không gian .
Một số phòng thí nghiệm khác cũng đã công bố , chẳng hạn , phòng thí nghiệm của Paul Ekman tại Berkeley -- rằng một số thiền giả cũng có khả năng kiểm soát các phản ứng cảm xúc nhiều hơn người ta tưởng ,
Chẳng hạn như những thí nghiệm giật mình .
Nếu bạn đặt một chàng trai vào ghế với tất cả các loại máy đo lường chức năng sinh lý của bạn , và có một quả bom phát nổ , người ta sẽ có một phản ứng thuộc về bản năng đến nỗi mà , trong 20 năm qua , họ chưa bao giờ thấy ai không giật mình .
Một số thiền giả , không cố gắng ngăn chặn điều đó , mà chỉ đơn giản là ở trong thại thái hoàn toàn cởi mở , nghĩ rằng tiếng nổ chỉ là một sự kiện nhỏ như một ngôi sao chổi đang bay qua , họ có khả năng không giật mình chút nào .
Vậy nên toàn bộ vấn đề ở đây không phải là , kiểu như , biểu diễn một trò xiếc để trưng ra những con người đặc biệt có thể không giật mình hay gì đó .
Mà điều quan trọng hơn là sự rèn luyện tâm thức . Đây không phải chỉ là một điều xa xỉ .
Đây không phải là một loại vitamin bổ sung cho tâm hồn ;
đây là thứ sẽ xác định chất lượng mỗi giây phút trong cuộc đời chúng ta .
Chúng ta sẵn sàng bỏ ra 15 năm để hoàn thành giáo dục phổ thông .
Chúng ta thích chạy bộ , tăng cường sức khoẻ .
Chúng ta làm đủ mọi thứ để duy trì nhan sắc .
Nhưng thật đáng ngạc nhiên là chúng ta lại dành ra quá ít thời gian để chăm lo cho điều quan trọng bậc nhất : thể cách mà tâm trí chúng ta hoạt động . Điều này , một lần nữa , lại là điều tối hậu xác định chất lượng kinh nghiệm sống của chúng ta .
Giờ đây , lòng từ bi của chúng ta cần phải được biến thành hành động .
Đó là những gì chúng tôi đã cố gắng làm ở những nơi khác nhau .
Chỉ một ví dụ này là xứng đáng cho rất nhiều việc &#91; mà chúng tôi đã làm &#93; .
Người phụ nữ này bị bệnh lao , bị bỏ lại một mình cô độc trong lều , đang chuẩn bị chết với cháu gái duy nhất ,
Một năm sau , giờ thì bà ấy trông như thế này .
Những ngôi trường và bệnh viện chúng tôi đã làm ở Tây Tạng .
Và đây , tôi sẽ cho các bạn xem vẻ đẹp của những hình ảnh này chúng sẽ nói cho bạn biết về hạnh phúc nhiều hơn những gì tôi có thể nói .
Và đây là những nhà sư Tây Tạng đang nhảy .
Nhà sư đang bay .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Ariel Garten : Ariel Garten : Hãy tự biết mình , bằng một cái máy scan não
Hãy tưởng tượng có một trò chơi điện tử được điều khiển bằng tâm trí bạn . Bây giờ hãy tưởng tượng trò chơi ấy sẽ cho bạn biết về sự căng thẳng , cách thư giãn và cách tập trung của chính bạn . Tại TEDxToronto Ariel Garten chia sẻ với chúng ta rằng những hoạt động của não bộ chính chúng ta có thể mang đến một ý nghĩa mới cho câu phương ngôn &apos; Hãy tự biết mình.&apos;
Câu châm ngôn , &apos; Hãy biết mình &apos; đã xuất hiện từ thời Hy Lạp cổ .
Có người cho rằng lời vàng ngọc thông thái này là của Plato , một số khác cho rằng chúng là của Pi-ta-go .
Thực ra nhà thông thái nào nói chẳng quan trọng , vì nó vẫn là lời khuyên khôn ngoan cho cả bây giờ .
&apos;Hãy biết mình.&apos;
Nó súc tích quá ngắn gọn , đến mức gần như là vô nghĩa , nhưng nghe lại thật quen thuộc và đúng đắn , phải không ?
&apos;Hãy biết mình.&apos;
Tôi hiểu lời tuyên bố muôn thuở này là một lời tuyên bố về những vấn đề , hay chính xác hơn là những nhầm lẫn , của ý thức .
Tôi vẫn luôn thích thú với việc tự tìm hiểu bản ngã .
Niềm yêu thích này đã khiến tôi đắm chìm vào nghệ thuật , nghiên cứu về hệ thần kinh và sau này trở thành nhà liệu pháp tâm lý .
Hôm nay tôi kết hợp tất cả những đam mê của mình với tư cách là CEO của InteraXon , một công ty máy tính được điều khiển bằng ý nghĩ .
Mục tiêu của tôi , khá đơn giản , là giúp mọi người trở nên hoà hợp hơn với chính bản thân họ .
Tôi nhận ra điều ấy từ câu thành ngữ nhỏ bé này , &apos; Hãy tự biết mình&apos;
Nếu bạn nghĩ kĩ về nó , mệnh lệnh này gần như là tính cách riêng biệt của giống loài chúng ta , phải không ?
Ý tôi là , chính sự tự nhận thức bản thân đã tách biệt giống người khỏi những giống loài trước trong lịch sử nhân loại .
Ngày nay chúng ra thường quá bận bịu chăm sóc những chiếc iPhones và iPods của mình nên không ngừng lại để tự tìm hiểu bản thân mình .
Dưới cơn lũ những cuộc trò chuyện bằng tin nhắn hết phút này đến phút khác , thư điện tử , sự thay đổi không ngừng nghỉ của những kênh truyền thông và những mật khẩu và những ứng dụng và những nhắc nhở và những dòng Tweets và tags chúng ta quên mất ban đầu vì cái gì những thứ lùng nhùng ấy được tạo ra : vì bản thân chúng ta .
Hầu hết thời gian chúng ta bị chết đứng bởi những cách chúng ta phản chiếu bản thân mình vào thế giới .
Chúng ta chẳng còn thời gian để phản tư kỹ lưỡng về bản ngã thật của mình nữa .
Chúng ta làm xáo trộn bản thân bằng những thứ này .
Và ta cảm thấy ta phải đi đi xa , thật xa mai danh ẩn tích , bỏ lại mọi thứ .
Thế là ta đi thật xa đến 1 đỉnh núi , nghĩ rằng ẩn mình ở một nơi nào đó chắc chắn sẽ có thời gian nghỉ ngơi mà ta cần để sắp xếp lại những lộn xộn , những thứ điên cuồng hằng ngày , và tìm lại bản thân ta lần nữa .
Nhưng trên cái ngọn núi ấy ta lấy lại được sự thanh thản cho tâm hồn từ đâu , thực chất ra chúng ta có đạt được gì ?
Đó thực ra chỉ là một cuộc chạy trốn thành công .
Nghĩ đến cái từ mà chúng ta dùng : &apos; rút lui&apos;
Đây là cái từ quân đội dùng khi họ đã thua trận .
Nó có nghĩa là chúng ta phải biến khỏi đây thôi .
Đây có phải là cảm giác của chúng ta về những áp lực trong thế giới của mình , thấy rằng để có thể hiểu được mình , ta phải bỏ chạy lên núi ?
Và vấn đề của việc trốn khỏi cuộc sống thường nhật đấy là một lúc nào đấy , ta phải trở về nhà .
Cho nên nếu bạn nghĩ kĩ về điều này thì thấy chúng ta gần như là những khách du lịch đi thăm chính mình ở một nơi xa xôi .
Và đến một lúc nào đấy chuyến du lịch ấy phải kết thúc .
Vậy thì câu hỏi của tôi cho bạn là , Có thể tìm cách hiểu bản thân mà không cần phải chạy trốn không ?
Có thể định nghĩa lại mối quan hệ của chúng ta với thế giới công nghệ hoá để có một cảm thức mãnh liệt hơn về sự tự nhận thức mà ta tìm kiếm không ?
Ta có thể sống ở đây và lúc này , trong cái mạng chằng chịt của mình và vẫn nghe theo những lời dạy cổ xưa kia , &apos; Hãy tự biết mình &apos; không ?
Tôi xin khẳng định câu trả lời là có thể .
Và tôi ở đây hôm nay là để chia sẻ 1 cách mới : chúng tôi đang xử lý công nghệ theo chiều hướng này để quen hơn với bản ngã bên trong của chúng ta theo cách chưa từng có -- nhân tính hoá công nghệ và tiếp tục cuộc tìm kiếm từ thời xa xưa của chúng ta để hiểu rõ hơn bản ngã của mình .
Đây là công nghệ máy tính được điều khiển bằng ý nghĩ .
Có thể bạn đã nhận ra là tôi đang đeo một điện cực tí hon trên trán .
Đây thực ra là một thiết bị cảm biến sóng não dùng để đọc hoạt động điện não của tôi khi tôi nói bài phát biểu này .
Những sóng não này được phân tích và chúng tôi xét chúng dưới dạng biểu đồ .
Tôi sẽ cho các bạn xem các biểu đồ ấy .
Những đường xanh dương kia là sóng não của tôi .
Đó là những tín hiệu trực tiếp ghi lại từ đầu của tôi , phản ánh ngay lúc này .
Những thanh màu xanh lá và đỏ biểu thị cùng một tín hiệu hiển thị theo tần số , với những tần số thấp ở đây và những tần số cao thì ở trên này .
Bạn đang nhìn vào não tôi ngay khi tôi đang nói đây .
Những đồ thị này rất hấp dẫn , chúng nhấp nhô , nhưng từ góc nhìn của một người bình thường , thì chúng thực ra không hữu dụng lắm .
Đó là lý do tại sao chúng tôi đã dành rất nhiều thời gian để hiểu ý nghĩa của những thông tin này để mọi người có thể dùng nó .
Ví dụ , nếu tôi có thể dùng những dữ liệu này để xem ngay lúc này tôi thoải mái đến mức nào ?
Hoặc nếu tôi có thể lấy những thông tin ấy và biến chúng thành một hình ảnh có hệ thống trên màn hình thì sao ?
Cái hình nằm phía bên phải kia đã chỉ ra những suy nghĩ trong đầu của tôi .
Tôi càng thư giãn , thì càng có nhiều năng lượng đi qua nó .
Tôi cũng có thể muốn biết mình tập trung đến mức nào , nên tôi có thể đưa mức độ tập trung của mình vào bảng mạch in nằm phía bên kia .
Và trí não tôi càng tập trung , thì tấm bảng đấy sẽ càng tràn đầy năng lượng .
Bình thường thì tôi sẽ không có cách nào biết được mức độ tập trung hoặc thư giãn của mình .
Như chúng ta biết , cảm nhận về cảm xúc nhất thời là cực kỳ không đáng tin .
Chúng ta vẫn luôn bị sự căng thẳng ảnh hưởng mà nhiều khi không hề nhận ra cho đến khi ta nổi điên lên với người không đáng bị đối xử như thế , thì lúc đó , ta mới nhận ra đáng lẽ mình nên để ý , kiểm soát bản thân sớm hơn một tí .
Sự nhận biết mới mẻ này mở ra những cơ hội to lớn cho những ứng dụng giúp cải thiện cuộc sống và bản thân chúng ta .
Chúng tôi đang cố gắng tạo ra một công nghệ sử dụng sự thấu hiểu này để làm công việc của ta năng suất hơn , những kì nghỉ của ta thoải mái hơn và những sự kết nối của ta trở nên sâu đậm , hiệu quả hơn bao giờ hết .
Chút nữa tôi sẽ chia sẻ cho các bạn một vài viễn cảnh nhưng trước hết tôi hãy xem lại quá trình đã trải qua để có kết quả như hiện nay .
À , cứ tự nhiên kiểm tra đầu tôi bất cứ lúc nào nhé .
Nhóm của tôi tại InteraXon và tôi gần một thập kỷ rồi , đã phát triển những ứng dụng được điều khiển bằng ý nghĩ .
Trong thời kì phát triển đầu chúng tôi đã được tiếp lửa bởi những thứ chúng tôi có thể điều khiển bằng trí óc mình .
Chúng tôi có thể khiến đồ vật khởi động , chiếu sáng và hoạt động chỉ bằng cách suy nghĩ .
Chúng tôi đã vượt qua khoảng cách giữa trí óc và máy móc .
Chúng tôi đã đưa vào hoạt động một lượng lớn mẫu hàng và sản phẩm mà có thể được điều khiển bằng trí óc , như là đồ gia dụng hoặc bộ đồ chơi xe hơi hoặc trò chơi điện tử hoặc một cái ghế bay .
Chúng tôi đã chế tạo công nghệ và những ứng dụng có sự tham gia của trí tưởng tượng con người , và điều đó thật sự rất lý thú .
Sau đó chúng tôi được đề nghị làm một dự án thật lớn cho Thế vận hội Olympics .
Chúng tôi được mời chế tạo một hệ thống quy mô lớn tại Olympics mùa đông tại Vancouver vào năm 2010 , được dùng ở Vancouver , nó có khả năng điều khiển ánh sáng ở Tháp C.N , những toà nhà Quốc hội của Canada và thác Niagara từ khắp nơi trong nước bằng cách sử dụng trí óc .
Trong vòng 17 ngày tại Thế vận hội , 7,000 du khách từ khắp nơi trên thế giới đã từng người một thực sự được điều khiển ánh sáng từ Tháp C.N. , quốc hội và Niagara trực tiếp bằng trí óc từ khắp đất nước , cách đó 3,000 km .
Vì vậy , điều khiển đồ đạc bằng trí não thực sự khá là khoái .
Chúng tôi luôn quan tâm đến độ tương tác nhiều tầng của sự tương tác giữa con người .
Và thế là chúng tôi bắt đầu đi sâu vào sáng tạo những ứng dụng điều khiển bằng ý nghĩ ở một khung sườn phức tạp hơn là chỉ có sự điều khiển .
Đó là sự phản hồi .
Chúng tôi đã nhận ra là chúng tôi có một hệ thống cho phép công nghệ có một chút hiểu biết về mình .
Và nó có thể cùng tham gia vào mối quan hệ với bạn .
Chúng tôi đã tạo ra một phòng cảm ứng trong đó ánh sáng , nhạc và rèm cửa được tuỳ chỉnh theo trạng thái của bạn .
Chúng theo dõi những thay đổi nhỏ trong hoạt động tâm thần của bạn .
Vậy nên khi bạn thả mình nghỉ ngơi sau một ngày dài mệt mỏi , trên ghế trường kỷ của văn phòng chúng tôi , âm nhạc cũng sẽ thư giãn cùng bạn .
Khi bạn đọc , đèn bàn sẽ toả sáng hơn .
Khi bạn ngủ gật , hệ thống sẽ nhận ra , và ánh sáng sẽ chìm dần theo giấc ngủ của bạn .
Thế rồi chúng tôi nhận ra , nếu công nghệ có thể biết gì đó về bạn , và dùng chúng để giúp bạn , thì sẽ có thể có những ứng dụng giá trị hơn thế nhiều .
Những ứng dụng có thể giúp ta biết hơn về bản thân .
Chúng ta có thể biết về những mặt khác nhau của mình mà hầu hết là vô hình và thấy được những thứ trước đây bị chê giấu .
Hãy để tôi đưa ra một ví dụ cho điều tôi đang nói ở đây .
Đây là một ứng dụng mà tôi đã tạo ra cho iPad .
Mục tiêu của cái trò chơi Zen Bound là quấn một sợi thừng quanh một hình nhân gỗ .
Bạn dùng ứng dụng này với một bộ tai nghe .
Bộ tai nghe này liên kết không dây với một iPad hoặc smartphone .
Trong bộ tai nghe ấy có một loại vải cảm ứng trên trán và phía trên của tai .
Trong trò chơi Zen Bound nguyên bản , Bạn chơi trò này bằng cách di chuyển ngón tay trên tấm gỗ .
Trong game này chúng tôi đã tạo ra , tất nhiên bạn kiểm soát tấm gỗ đó trên màn hình bằng tâm trí mình
Khi bạn tậm trung vào tấm gỗ , nó sẽ quay
Tập trung nhiều hơn thì sẽ quay nhanh hơn .
Điều này là sự thật
Không phải là trò lừa .
Điều thực sự thú vị với tôi lại là ở cuối trò chơi bạn có được số liệu thống kê và phản hồi bạn đã chơi như thế nào .
Bạn có những biểu đồ và đồ thị cho thấy não bạn đã làm việc như thế nào . Không chỉ là bạn đã sử dụng bao nhiêu đoạn thừng hay điểm số cao nhất là bao nhiêu mà là những với những gì đang xảy ra bên trong tâm trí của bạn .
Và phản hồi giá trị này chúng ta có thể sử dụng để hiểu những gì đang xảy ra bên trong mỗi chúng ta .
Tôi thích gọi như thế này &quot; Hoạt động bên trong &quot;
Bình thường chúng ta nghĩ về công nghệ như là sự tương tác
Công nghệ này là &quot; Hoạt động bên trong &quot;
Nó hiểu những gì bên trong bạn và xây dựng một mối quan hệ hồi đáp giữa bạn và quy trình của bạn để bạn có thể sử dụng những thông tin này để tiến lên phía trước .
Để bạn có thể sử dụng những thông tin này để hiểu chính mình trong vòng tròn hồi đáp .
Tại InteraXon , Công nghệ hoạt động bên trong thực sự là một trong những nhiệm vụ xác định của chúng tôi .
Đó là cách giúp chúng ta hiểu thế giới bên trong và phản ánh nó ra bên ngoài vào trong vòng chặt chẽ này .
Ví dụ , điều khiển máy tính bằng suy nghĩ có thể dạy trẻ em bị rối loạn khiếm khuyết chú ý để cải thiện sự tập trung của chúng .
Bị mắc rối loạn khiếm khuyết chú ý , trẻ không có nhiều sóng beta giúp cho sự tập trung trong khi tỷ lệ sóng theta lại cao .
Do đó bạn có thể tạo ra một ứng dụng có thể bù đắp lại sự tập trung của não .
Bạn có thể tưởng tượng trẻ chơi game với các sóng não của chúng và cải thiện các triệu chứng rối loạn tập trung của chính mình khi mà chúng chơi game .
Điều này có thể hiệu quả như thuốc Ritalin .
Thậm chí có lẽ còn quan trọng hơn , điều khiển máy tính bằng suy nghĩ có thể giúp những trẻ bị rối loạn tập trung chú ý hiểu hơn về những trạng thái tinh thần dao động của trẻ , từ đó có thể hiểu hơn về chính mình và nhu cầu học tập của mình .
Cách trẻ có thể sử dụng những nhận thức mới để cải thiện bạn thân mình sẽ gây nên nhiều hư tổn và làm lan rộng sự kỳ thị xã hội mà những người được chẩn đoán khác nhau đang phải đối mặt .
Chúng ta có thể nhìn sâu vào bên trong đầu mình và tương tác với những gì bị cất giữ , những gì từng bí ẩn và tách biệt khỏi chúng ta .
Công nghệ điện não đồ giúp ta hiểu mình và dự đoán được cảm xúc của mình và tìm ra giải pháp tốt nhất cho những nhu cầu ta có .
Hãy tưởng tượng việc thu thập các nhận thức cá nhân giúp tính toán và phản ánh tuổi thọ .
Hãy tưởng tượng những gì bạn có thể đạt được từ cách nhìn này .
Nó giống như là được gắn vào trong Google cá nhân .
Về đề tài Google , ngày nay bạn có thể tìm kiếm và gắn thẻ vào hình ảnh dựa trên những suy nghĩ và cảm nhận trong khi xem .
Bạn có thể tag hình ảnh những con vật nhỏ là Vui vẻ , hoặc bất cứ một tag nào khác , và sau đó bạn có thể tìm kiếm những dữ liệu này , định hướng với cảm giác của bạn , chứ không phải những từ khoá giúp nhắc đến chúng .
Hoặc bạn có thể tag ảnh trên Facebook với những cảm xúc liên quan đến ký ức về chúng và rồi ngay sau đó xếp theo thứ tự ưu tiên mà thu hút sự chú ý của bạn , như thế này .
Công nghệ nhân bản là lấy một cái đã có sẵn trong tự nhiên liên quan kinh nghiệm công nghệ của con người và xây dựng công nghệ liền mạch song song với nó .
Vì nó tương đương với hành vi của con người , nó có thể cho phép chúng ta hiểu rõ hơn những gì mình đang làm và , quan trọng hơn là , tại sao , tạo ra một bức tranh lớn từ những chi tiết nhỏ quan trọng lại cho ta biết chúng ta là ai .
Với công nghệ nhân bản ta có thể theo dõi chất lượng của chu kỳ giấc ngủ .
Khi năng suất của chúng ta bắt đầu giảm , chúng ta có thể trở lại dữ liệu này và xem làm sao để tạo ra cân bằng hiệu quả hơn giữa công việc và vui chơi .
Bạn có biết những gì gây ra sự mệt mỏi trong bạn không hay những gì mang đến năng lượng tràn đầy cho bạn , những yếu tố kích hoạt gây trầm cảm là gì , hay những niềm vui nào sẽ mang bạn ra khỏi sự sợ hãi ?
Hãy tưởng tượng nếu bạn có quyền truy cập vào dữ liệu cho phép xếp thang điểm hạnh phúc tổng thể mà mọi người mang đến cho bạn , hay những hoạt động mang đến cho bạn niềm vui .
Bạn muốn dành nhiều thời gian cho những người ấy ? Bạn muốn ưu tiên gì ?
Bạn muốn ly hôn ?
Máy tính điều khiển bằng suy nghĩ cho phép bạn xây dựng những hình ảnh đầy màu sắc cho cuộc sống của mình .
Với điều này , chúng ta có thể biết một ít về diễn tiến tâm trạng của mình và tạo một câu chuyện về hành vi của chúng ta theo thời gian .
Chúng ta có thể bắt đầu thấy các tường thuật cơ bản thúc đẩy chúng ta tiến lên và cho chúng ta biết những gì đang diễn ra .
Từ điều này , Chúng ta biết được làm thế nào để thay đổi cốt truyện , kết quả và nhân vật trong câu chuyện mỗi người .
Hai thiên niên kỷ trước , những người Hy Lạp đã có những hiểu biết lớn .
Họ đã biết rằng , phần cơ bản rơi vào nơi bạn bắt đầu sống theo câu phương ngôn của họ , khi bạn bắt đầu tiếp xúc với chính mình .
Họ đã hiểu sức mạnh của câu chuyện về loài người và giá trị mà chúng ta đặt trên con người như sự thay đổi , tiến hoá , phát triển .
Nhưng họ cũng hiểu điều cơ bản hơn nữa đó là những niềm vui trong khi khám phá , niềm vui và thú vị mà chúng ta có được từ cuộc sống và được là chính mình trong đó , sự phong phú mà chúng ta có từ sự nhìn nhận , cảm nhận và hiểu biết về cuộc sống .
Mẹ tôi là một nghệ sĩ , khi còn nhỏ tôi thường thấy bà mang nhiều điều vào cuộc sống qua nét vẽ và cây cọ của mình .
Trước đó nó chỉ toàn là màu trắng và đầy tính hữu khả
Tiếp theo , nó đã tồn tại qua ý tưởng và cách thể hiện nhiều màu sắc của bà .
Khi ngồi bên giá vẽ , xem hết bức vẽ này đến bức khác của bà , tôi đã học được rằng bạn có thể tạo ra được cả thế giới riêng cho mình .
Tôi nhận ra thế giới bên trong mình ý tưởng , cảm xúc và sự tưởng tượng của mình sự thật , không bị ràng buộc bởi bộ não và cơ thể .
Nếu có thể nghĩ và khám phá nó , Bạn có thể mang nó vào trong cuộc sống .
Đối với tôi , máy tính được điều khiển bởi suy nghĩ đơn giản và mạnh mẽ như một cây cọ vẽ một công cụ để mở khoá và làm sinh động thế giới ẩn bên trong chúng ta .
Tôi mong đến một ngày tôi có thể ngồi bên cạnh bạn , cạnh giá vẽ , xem thế giới mà chúng ta tạo ra với những hộp công cụ mới và nhìn xem những khám phá chúng ta có thể thực hiện về chính bản thân mình
Cảm ơn rất nhiều .
Graham Hill : Gọn gàng hơn , hạnh phúc hơn
Nhà văn và nhà thiết kế Graham Hill đặt câu hỏi : Liệu chúng ta có ít đồ đạc hơn , trong không gian nhỏ hơn thì hạnh phúc hơn ? . Anh đã minh hoạ cho việc sử dụng ít không gian hơn và đưa ra ba nguyên tắc để sắp xếp lại cuộc sống của quý vị .
Trong hộp này có gì ?
Dù nó là gì thì chắc cũng khá quan trọng , vì tôi đã đi lại cùng nó , di chuyển nó , từ căn hộ nọ tới căn hộ kia .
Nghe có vẻ quen nhỉ ?
Quý vị có biết rằng người Mỹ chúng tôi có không gian sống gấp ba lần so với 50 năm trước đây ?
Gấp ba lần .
Vậy quý vị có nghĩ rằng , với lượng không gian thêm này , chúng ta sẽ có dư chỗ cho mọi đồ đạc của chúng ta .
Không .
Có một ngành mới trong thành phố , một ngành trị giá 22 tỉ đô-la với khoảng 0.6 tỉ mét vuông : đó là ngành lưu trữ cá nhân .
Vậy là chúng ta có không gian rộng gấp ba , nhưng chúng ta đã mua sắm nhiều tới mức chúng ta cần thêm nhiều không gian .
Vậy hệ quả của việc này là gì ?
Nợ thẻ tín dụng nhiều , vấn đề môi trường quá lớn , và có lẽ không phải ngẫu nhiên , mức hạnh phúc của chúng ta giữ nguyên trong 50 năm qua .
Tôi tới đây để đề xuất một phương thức tốt hơn , rằng ít hơn lại hoá ra nhiều hơn .
Tôi cá là hầu hết chúng ta trong một lúc nào đó đã trải qua niềm vui của của việc mang ít đồ : ở trường đại học - trong ký túc xá , du lịch - trong phòng khách sạn , cắm trại - dựng trại rất sơ sài , có thể là một cái thuyền .
Dù nó là gì , tôi nghĩ rằng , trong những thứ khác , việc này mang lại cho quý vị một chút tự do hơn , một chút thời gian hơn .
Nên tôi sẽ đề xuất rằng ít đồ đạc hơn và ít không gian hơn sẽ có nghĩa là sẽ khai thác môi trường ít hơn .
Nó thực sự là một cách tuyệt vời để tiết kiệm tiền cho quý vị .
Và nó sẽ đem lại sự thoải mái hơn cho cuộc sống của quý vị .
Nên tôi đã khởi xướng một dự án gọi là Sắp Xếp Lại Cuộc Sống tại trang web lifeedited.org để phát triển thêm chủ đề này và để tìm ra một số giải pháp tốt trong lĩnh vực này .
Trước hết : xử lý căn hộ rộng 150 mét vuông của tôi ở Manhattan cùng những đối tác là Mutopo và Jovoto.com.
Tôi muốn mọi thứ -- văn phòng tại nhà , chỗ ăn tối cho 10 người ngồi , phòng cho khách , và tất cả đồ chơi diều của tôi .
Với hơn 300 ý kiến đóng góp từ khắp thế giới , tôi đã có nó , chiếc hộp nhỏ quý báu của tôi .
Bằng cách mua một không gian rộng 150 mét vuông ,
thay vì 200 mét vuông , ngay lập tức tôi đã tiết kiệm được 200,000 đô la .
Không gian nhỏ hơn sẽ dành cho những tiện ích nhỏ hơn - tiết kiệm nhiều tiền hơn , nhưng chỉ chiểm không gian nhỏ hơn .
Và bởi vì nó thực sự được thiết kế quanh một bộ tài sản đã được điều chỉnh - những thứ yêu thích của tôi -- và thực sự được thiết kế cho tôi , Tôi thực sự muốn ở đó ,
Vậy làm thế nào quý vị có thể sống với không gian nhỏ ?
Có ba cách chính .
Trước hết , quý vị phải thay đổi triệt để .
Chúng ta phải làm sạch những mạch máu của cuộc sống chúng ta .
Và cái áo tôi đã không mặc trong nhiều năm ?
Đã tới lúc tôi phải vứt nó đi .
Chúng ta phải vứt bỏ những đồ thừa ra khỏi cuộc sống của mình. và chúng ta phải học cách ngăn chặn những thứ thêm vào .
Chúng ta cần nghĩ kỹ trước khi mua đồ .
Hãy tự hỏi , &quot; Thứ đó liệu có thực sự làm ta hạnh phúc hơn ? Có thực thế không ? &quot;
Chắc chắn , chúng ta nên mua và sở hữu vài thứ quan trọng .
Nhưng chúng ta muốn những thứ chúng ta sẽ yêu mến trong nhiều năm , không chỉ là đồ vật thường .
Thứ hai , câu thần chú mới của chúng ta : nhỏ mới là đẹp .
Chúng ta muốn không gian hiệu quả .
Chúng ta muốn những thứ được thiết kế sao cho chúng có thể được sử dụng nhiều , không chỉ là một vài lần .
Tại sao phải dùng lò 6 bếp khi mà chúng ta ít khi dùng đến 3 bếp ?
Vậy nên chúng ta muốn mọi thứ lồng vào nhau , xếp lên nhau và chúng ta muốn nó được số hoá .
Quý vị có thể lấy giấy tờ , sách vở , phim ảnh , và quý vị có thể làm cho chúng biến mất - như ảo thuật .
Cuối cùng , chúng ta muốn không gian và đố dùng đa chức năng - bồn rửa kết hợp cùng nhà vệ sinh , bàn ăn thành giường - cũng không gian đó , một bàn bên nhỏ kéo thành ghế cho 10 người .
Trong một sơ đồ Cải tạo Cuộc sống trình bày ở đây , chúng tôi kết hợp tường di động với đồ đạc đa năng để có thể tiết kiệm nhiều không gian .
Hãy nhìn cái bàn uống nước - nó tăng về chiều cao và bề rộng để thành cái ghế cho 10 người .
Văn phòng của tôi có thể gập lại , dễ dàng dấu biến đi .
Chỉ dùng hai ngón tay , giường của tôi từ tường nhảy ra .
Khi có khách thì sao ? Chỉ cần di chuyển cái tường di động , có một vài cái giường gấp cho khách .
Và tất nhiên , phòng chiếu phim của riêng tôi .
Vậy tôi không nói rằng tất cả chúng ta cần sống trong diện tích 150 mét vuông .
Nhưng hãy cân nhắc những lợi ích của một cuộc sống được sắp xếp lại .
Từ 3,000 tới 2,000 , 1,500 tới 1,000 .
Hầu hết chúng ta , có thể là tất cả , mọi người ở đây khá hài lòng trong một vài ngày với vài cái túi , có thể là một không gian nhỏ , một căn phòng khách sạn .
Nên khi chúng ta về nhà và chúng ta đi qua cửa trước , hãy dành vài giây tự hỏi , &quot; Liệu tôi có thể thay đổi cuộc sống của mình một chút ?
Liệu điều đó có cho tôi thêm tự do một chút ?
Có thể là thêm chút thời gian ? &quot;
Trong hộp này có gì ?
Điều này không quan trọng .
Tôi biết là tôi không cần nó .
Còn những cái hộp của quý vị thì sao ?
Có thể , chỉ có thể là có thể ít hơn có nghĩa là nhiều hơn .
Vậy hãy dành chỗ cho những đồ đạc hữu dụng .
Xin cảm ơn .
Hans Rosling : Sự đi lên của Châu Á -- bằng cách nào và khi nào
Hans Rosling từng là một sinh viên trẻ tuổi ở Ấn Độ khi ông lần đầu tiên nhận thấy tiềm năng của Châu Á trong việc phục hồi lại cương vị của mình là một thế lực kinh tế đứng đầu thế giới.Tại TEDIndia , Hans Rosling trình bày sự phát triển kinh tế toàn cầu kể từ năm 1858 qua các biểu đồ và dự đoán ngày chính xác khi Ấn Độ và Trung Quốc bỏ xa Hoa Kỳ .
Ngày xửa ngày xưa , khi mới 24 tuổi , tôi đã trở thành một sinh viên của trường y St. John &apos;s ở Bangalore .
Tôi lúc đó là một học sinh khách học khoá sức khoẻ cộng đồng trong vòng một tháng .
Và thời gian học ở đó đã làm thay đổi nhận thức của tôi vĩnh viễn .
Khoá học được dạy tốt , nhưng điều đã làm thay đổi nhận thức của tôi không phải là nội dung của khoá học .
Mà đó là một sự thật phũ phàng mà tôi nhận thấy vào buổi sáng đầu tiên rằng các sinh viên Ấn Độ giỏi hơn tôi .
Các bạn thấy đấy , tôi lúc đó là một sinh viên ham học .
Tôi rất yêu thích môn số liệu thống kê từ nhỏ .
Và tôi đã học rất nhiều ở Thuỵ Điển .
Tôi đã từng nằm trong phần tư ở trên của tất cả các môn tôi đã từng học .
Nhưng ở St. John &apos;s , tôi lại nằm ở phần tư dưới .
Và sự thật là các sinh viên Ấn Độ học chăm hơn chúng tôi ở Thuỵ Điển .
Họ đọc sách hai , hoặc ba lần hoặc bốn lần .
Ở Thuỵ Điển chúng tôi đọc một lần sau đó chúng tôi đi ăn chơi .
Và điều đó đối với tôi , sự trải nghiệm ấy là lần đầu tiên trong đời khi nhận thức tôi được lớn lên cùng đã thay đổi .
Và tôi đã nhận ra rằng có lẽ thế giới Phương Tây sẽ không tiếp tục thống lĩnh thế giới mãi mãi .
Và tôi nghĩ rằng nhiều trong số các bạn cũng có những sự trải nghiệm cá nhân tương tự .
Đó là sự nhận thức rõ về một ai đó mà bạn được gặp mà thật sự làm cho bạn thay đổi tư tưởng của bản thân về thế giới .
Đó không phải chỉ là các số liệu thống kê , mặc dù tôi đã cố gắng làm cho nó trông khôi hài .
Và tôi sẽ làm cho nó trông khôi hài ngay bây giờ trên sân khấu , tôi sẽ thử đoán xem khi nào điều đó sẽ diễn ra , khi mà Châu Á sẽ lấy lại được cương vị thống trị của một khu vực đi đầu của thế giới , như đã từng là trước đây trong hàng nghìn năm .
Và tôi sẽ làm điều đó bằng cách cố gắng dự đoán một cách chính xác vào năm nào mức thu nhập bình quân trên đầu người ở Ấn Độ , ở Trung Quốc , sẽ vươn lên bằng các nước phương Tây .
Và tôi không nói đến toàn bộ nền kinh tế , bởi vì để phát triển một nền kinh tế Ấn Độ lên tầm cỡ của Anh Quốc , đó là một việc quá dễ dàng , đối với một tỷ người dân .
Nhưng tôi muốn xem xem khi nào lương trung bình , số tiền trả cho từng người trong từng tháng , ở Ấn Độ và Trung Quốc , khi nào con số đó sẽ đạt đến mức của Anh Quốc và Hoa Kỳ ?
Nhưng tôi sẽ bắt đầu với một hậu cảnh về lịch sử .
Và các bạn có thể thấy tấm bản đồ của tôi nếu tôi cho nó lên đây . Không ư ?
Tôi sẽ bắt đầu từ năm 1858 .
Năm 1858 là một năm của sự thăng tiến công nghệ ở các nước Phương Tây .
Đó là năm mà Nữ Hoàng Victoria đã lần đầu tiên có thể liên lạc với tổng thống Buchanan bằng Cáp Điện Báo Vượt Đại Tây Dương .
Và họ đã là những người đầu tiên &quot; Twitter &quot; vượt Đại Tây Dương .
Và tôi đã có thể , thông qua Google và Internet , tìm thấy nguyên văn của bức điện báo được gửi bởi tổng thống Buchanan trả lời cho Nữ Hoàng Victoria .
Và bức điện báo được kết thúc như thế này : &quot; Bức điện báo này là một công cụ tuyệt vời để truyền bá tôn giáo , nền văn minh , quyền tự do và luật pháp khắp nơi trên thế giới . &quot;
Đó là những lời nói hay . Nhưng tôi cảm thấy tò mò về những gì ông ấy muốn bày tỏ khi nói về quyền tự do , và đó là quyền tự do cho ai .
Và chúng ta sẽ suy nghĩ về điều đó khi chúng ta nhìn vào bức tranh của thế giới vào năm 1858 .
Bởi vì năm 1858 là một năm đánh dấu sự thay đổi lớn trong lịch sử Châu Á .
Năm 1858 là năm mà cuộc khởi nghĩa anh hùng ở Ấn Độ chống lại sự chiếm đóng của nước ngoài đã bị lực lượng quân sự Anh dập tắt .
Và Ấn Độ đã phải gánh chịu thêm 89 năm đô hộ .
Vào năm 1858 ở Trung Quốc , lực lượng quân sự Anh cũng đã giành chiến thắng trong cuộc chiến Ănglo-Trung Quốc .
Và điều này đã có nghĩa rằng những người nước ngoài , như được ghi trong hiệp ước , được phép buôn bán một cách tự do ở Trung Quốc .
Điều đó đã có nghĩa rằng trả thuốc phiện để lấy các mặt hàng Trung Quốc .
Năm 1858 ở Nhật Bản , là năm mà Nhật Bản đã phải ký Hiệp Ước Harris và chấp nhận buôn bán trên những điều kiện lợi về phía Hoa Kỳ .
Và họ đã bị hăm doạ bởi những chiếc tàu đen kia mà đã ở bến cảng Tokyo từ năm trước đó .
Nhưng Nhật Bản , ngược lại với Ấn Độ và Trung Quốc đã duy trì được chủ quyền đất nước .
Và chúng ta hãy xem thử điều đó sẽ dẫn đến một sự khác biệt như thế nào .
Và tôi sẽ thực hiện đó bằng cách đưa những quả bong bóng này quay lại biểu đồ Gapminder này , các bạn có thể thấy rằng mỗi quả bóng là một quốc gia .
Kích cỡ của một quả bóng thể hiện độ lớn của dân số .
Trên trục này , tôi có thu nhập đô la bình quân trên đầu người .
Và trên trục kia tôi có tuổi thọ trung bình , sức khoẻ của người dân .
Và tôi cũng đem theo một phát minh đến đây .
Tôi đã biến cây bút laser thành một phiên bản thân thiện với tự nhiên và có thể tái tạo ở một Ấn Độ xanh đây .
Và chúng ta sẽ thấy , các bạn biết đấy .
Các bạn hãy nhìn đây , vào năm 1858 , Ấn Độ đã ở đây , Trung Quốc ở đây , Nhật Bản ở chỗ kia , Hoa Kỳ và Anh Quốc thì giàu hơn nên ở đằng kia lận .
Và tôi sẽ khởi động thế giới bằng cách này .
Ấn Độ không phải lúc nào cũng ở vị trí này .
Thật ra , nếu chúng ta quay trở lại vào các hồ sơ lịch sử , đã có một thời gian vào hàng trăm năm trước khi thu nhập bình quân trên đầu người ở Ấn Độ và Trung Quốc đã thậm chí cao hơn ở Châu Âu .
Nhưng đến năm 1850 cũng đã là nhiều năm dưới ách thống trị nước ngoài , và Ấn Độ đã bị giảm công nghiệp hoá .
Và các bạn có thể thấy là các nước đã phát triển nền kinh tế của mình là Hoa Kỳ và Anh Quốc .
Và hai nước này vào cuối thế kỷ cũng đã trở có sức khoẻ con người tốt hơn và Nhật Bản cũng bắt đầu bắt kịp hai nước này .
Ấn Độ cũng đang cố gắng ở phía dưới .
Các bạn có thể thấy Ấn Độ bắt đầu di chuyển không ?
Nhưng đúng , thật đúng là chủ quyền lãnh thổ đã là điều tốt mà Nhật Bản đã có .
Và Nhật Bản đã cố gắng để di chuyển lên kia .
Và đã sang thế kỷ mới . Sức khoẻ con người đang trở nên tốt hơn , Anh Quốc , Hoa Kỳ .
Nhưng hãy cẩn thận -- chúng ta đang tiến gần đến Thế Chiến Thứ Nhất .
Và vào Thế Chiến Thứ Nhất , các bạn biết đấy , chúng ta sẽ chứng kiến rất nhiều chết chóc và các vấn đề về kinh tế .
Anh Quốc đang đi xuống .
Và dịch cúm Tây Ban Nha cũng đang đến .
Và sau Thế Chiến Thứ Nhất , các nước này lại tiếp tục đi lên .
Vẫn còn dưới sự chiếm đóng của nước ngoài , và không có chủ quyền , Ấn Độ và Trung Quốc đã bị bỏ rơi ở một góc .
Đã không có nhiều thứ diễn ra .
Ấn Độ và Trung Quốc đã chỉ phát triển dân số của mình và không nhiều thứ gì khác .
Vào năm 1930 , như các bạn có thể thấy Nhật Bản đang đi vào giao đoạn chiến tranh , với tuổi thọ trung bình thấp hơn .
Và một sự kiện thật sự tồi tệ khác nữa là Thế Chiến Thứ Hai , đặc biệt không tốt cho kinh tế Nhật Bản .
Nhưng Nhật Bản đã khôi phục khá nhanh sau đó .
Và chúng ta đang tiến đến một thế giới mới .
Vào năm 1947 , Ấn Độ cuối cùng đã giành được độc lập .
Và họ đã có thể nâng cao lá cờ của mình và trở thành một quốc gia tự chủ , nhưng cùng với rất nhiều khó khăn ở dưới kia .
Vào năm 1949 , chúng ta đã chứng kiến sự xuất hiện của một đất nước Trung Quốc cách tân theo một đường lối mà đã làm cho cả thế giới phải ngạc nhiên .
Và điều gì đã xảy ra ?
Điều gì đã xảy ra sau khi các nước này giành được độc lập ?
Các bạn có thể thấy là sức khoẻ con người đã bắt đầu được cải tiến .
Trẻ em đã được cho đến trường lớp .
Các dịch vụ ý tế được cung cấp .
Đây là sự kiện Đại Nhảy Vọt lúc Trung Quốc đang đi xuống .
Được thực hiện bởi Mao Thạch Đông .
Trung Quốc đã hồi phục . Sau đó họ lại nói &quot; Không bao giờ nữa , cái quy hoạch trung tâm ngớ ngẩn . &quot;
Nhưng rồi Trung Quốc đã đi lên phía trên kia , và Ấn Độ cố gắng theo sau .
Và Ấn Độ đã bắt kịp thật .
Và cả hai nước đã có sức khoẻ con người tốt hơn , nhưng nền kinh tế thì vẫn còn thấp .
Và chúng ta đã đến năm 1978 , và Mao Thạch Đông đã từ trần , và một anh chàng mới xuất hiện từ phía bên trái .
Và đó là Đặng Tiểu Bình xuất hiện ngay ở đây đây ,
Và ông ấy nói , &quot; Không quan trọng nếu còn mèo là trắng hay đen , chỉ cần nó bắt được chuột là được . &quot;
Bởi vì bắt chuột là điều mà hai con mèo muốn làm .
Và như các bạn có thể thấy hai con mèo ở đây , Trung Quốc và Ấn Độ , đang muốn bắt những con chuột ở đằng kia , các bạn biết đấy .
Và họ quyết định phát triển không chỉ ngành y tế và giáo dục , mà cả bắt đầu phát triển kinh tế .
Và cuộc cải cách thị trường đã thành công .
Vào năm 1992 , Ấn Độ cũng tiến hành cuộc cải cách thị trường .
Và họ đi cùng nhau khá gần , và các bạn có thể thấy rằng sự tương đồng giữa Ấn Độ và Trung Quốc , trên nhiều khía cạnh , lớn hơn sự khác biệt giữa hai nước này .
Và từ đây họ tiếp tục bước tiến . Và liệu họ sẽ bắt kịp được hay không ?
Đó chính là câu hỏi lớn cho ngày hôm nay .
Ấn Độ và Trung Quốc đang ở vị trí này vào ngày hôm nay .
Bây giờ điều đó có nghĩa là -- các bình quân -- đây là bình quân của Trung Quốc .
Nếu tôi chia Trung Quốc ra , các bạn hãy xem đây , Thượng Hải đã bắt kịp được rồi .
Thượng Hải đã ở đây rồi .
Và Thượng Hải còn có sức khoẻ con người tốt hơn Hoa Kỳ .
Nhưng mặt khác , Quý Châu , một trong những tỉnh nghèo nhất trên đại lục Trung Quốc , hiện đang ở đây .
Và nếu tôi chia Quý Châu ra thành hai vùng thành thị và nông thôn , khu vực nông thôn của Quý Châu chạy xuống tận dưới này .
Các bạn có thể thấy được sự bất đồng to lớn này ở Trung Quốc , trong sự phát triển nhanh chóng của nền kinh tế .
Và nếu tôi chọn Ấn Độ , các bạn sẽ có được một loại bất đồng khác ở Ấn Độ .
Sự khác biết về các yếu tô địa lý không lớn lắm .
Uttar Pradesh , bang lớn nhất trong các bang , là bang nghèo hơn và có sức khoẻ con người kém hơn phần còn lại của Ấn Độ .
Kerala thì đang bay tít ở trên kia , bằng Hoa Kỳ về mặt sức khoẻ và y tế , nhưng không bằng về mặt kinh tế .
Và đây , Maharashtra , cùng với Mumbai , đang tiến lên phía trước .
Bây giờ ở Ấn Độ , những sự bất đồng chủ yếu là ở bên trong các bang , thay vì giữa các bang .
Và đó không phải là một điều không tốt về bản chất .
Nếu các bạn có nhiều sự bất đồng , những sự bất đồng về địa lý vĩ mô có thể gây ra nhiều khó khăn hơn trong tương lai xa , trong việc xử lý , so với nếu sự bất đồng này nằm trong cùng một khu vực nơi mà các bạn có một trung tâm phát triển khá gần với nơi mà những người nghèo đang sinh sống .
Không , vẫn còn một sự bất tương đồng nữa . Các bạn hãy nhìn đây , Hợp Chủng Quốc Hoa Kỳ .
Ồ , Hoa Kỳ đã làm bể mất cái khung của tôi .
Washington , D.C. đã vượt ra tận đây .
Các bạn của tôi tại Gapminder đã muốn tôi trình bày sự việc này bởi vì hiện đang có một người lãnh đạo mới ở Washington rất lo lắng về hệ thống y tế sức khoẻ .
Và tôi có thể hiểu được ông ấy , bởi vì Washington , D.C.
rất giàu có ở phía đằng kia nhưng họ không có được sức khoẻ con người bằng Kerala .
Quả là khá thú vị phải không các bạn ?
Tôi thấy được một mối làm ăn cho Kerala , giúp đỡ Hoa Kỳ sửa chữa lại hế thống y tế của mình .
Bây giờ chúng ta có toàn bộ thế giới . Các bạn có bản chú thích ở dưới kia .
Và khi các bạn thấy hai còn mèo khổng lồ ở trên này , đẩy tới , các bạn thấy rằng ở giữa và đằng trước chúng , là một loạt các nền kinh tế mới xuất hiện trên thế giới , mà Thomas Friedman đã gọi một cách rất đúng đắn là &quot; thế giới bằng phẳng . &quot;
Các bạn có thể thấy rằng trong y tế và giáo dục một phần lớn trong dân số thế giới đang đi về phía trước , nhưng Châu Phi , và các khu vực khác , như vùng ngoại ô Quý Châu ở Trung Quốc , vẫn còn người số trong tình trạng y tế sức khoẻ thấp và kinh tế rất thấp kém .
Chúng ta có một sự bất bình đẳng rất lớn trên thế giới .
Nhưng hầu hết các tầng lớp ở giữa trên thế giới đang đẩy về phía trước với tốc độ rất nhanh .
Bây giờ , quay lại với những dự đoán của tôi .
Khi nào Ấn Độ và Trung Quốc sẽ bắt kịp được các nước phát triển . Tôi phải quay lại với biểu đồ thông thường nhất .
Tôi sẽ biểu thị thu nhập bình quân đầu người trên trục này , người nghèo ở dưới này , người giàu ở trên kia .
Và thời gian là ở đây , tôi khởi động thế giới kể từ năm 1858 .
Và chúng ta sẽ thấy được những gì sẽ xảy ra với những quốc gia này .
Các bạn có thể thấy , Trung Quốc dưới sự chiếm đóng của nước ngoài thật ra đã có thu nhập giảm sút và đi xuống cùng vị trí với Ấn Độ ở đây .
Trong khi Anh Quốc và Hoa Kỳ đang càng ngày càng giàu lên .
Và sau Thế Chiến Thứ Hai , Hoa Kỳ đã trở nên giàu hơn Anh Quốc .
Nhưng độc lập đang tiến đến gần đây .
Bắt đầu tăng trưởng , cải cách kinh tế .
Tăng trưởng với tốc độ nhanh hơn , và với dự đoán của IMF các bạn có thể thấy hai nước này được ước đoán sẽ ở vị trí nào vào năm 2014 .
Bây giờ , câu hỏi là &quot; Khi nào thì hai nước này sẽ bắt kịp ? &quot;
Các bạn hãy nhìn lấy Hoa Kỳ .
Các bạn có thấy quả bóng kia không ?
Những quả bóng nói chung , không phải những quả bóng của tôi , mà là những quả bóng tài chính .
Đó là quả bong bóng dot com . Và đây là ngưỡng cửa Lehman Brothers .
Các bạn có thể thấy rằng Hoa Kỳ đã rớt xuống dưới này .
Và dường như rằng có một hòn đá đang lăn xuống dưới này luôn , các bạn biết đấy .
Vì vậy những nước này có vẻ như không đi theo chiều hướng này .
Những nước này có vẻ như đang tăng trưởng với một tốc độ khiêm tốn hơn .
Và những người thích tăng trưởng đang đổi tầm nhìn về phía Châu Á .
Tôi có thể so sánh với Nhật Bản . Nhật Bản đang đi lên .
Các thấy Nhật Bản đã đi lên như thế nào rồi đấy .
Chúng ta thêm Nhật Bản vào danh sách .
Và không có nghi ngờ gì về việc một nước có thể bắt kịp được một nước khác .
Các bạn có thấy Nhật Bản đã thực hiện điều đó như thế nào không ?
Nhật Bản đã đi lên như thế này , cho đến khi hoàn toàn bắt kịp Hoa Kỳ và Anh Quốc , và rồi Nhật Bản đi cùng với những nền kinh tế thu nhập cao này .
Nhưng tôi muốn phỏng đoán tương lai của những nước này bằng cách này .
Có thể sẽ thấp hơn , có thể sẽ cao hơn .
Rất khó để đoán được một cách chính xác , nhất là khi đoán về tương lai .
Đã có một người sử gia từng nói với tôi là đoán về quá khứ còn khó hơn nữa .
Tôi nghĩ rằng tôi đang ở một cương vị rất khó khăn đây .
Tôi cho rằng những sự bất bình đẳng , bất đồng ở Trung Quốc và Ấn Độ là những cản trở rất lớn bởi vì đưa toàn bộ dân số đến với tăng trưởng và sự thịnh vượng là việc cần phải làm để tạo ra một thị trường trong nước , điều mà sẽ giúp tránh khỏi sự bất cân bằng xã hội , và điều mà sẽ sử dụng triệt để khả năng của toàn bộ dân số .
Vì vậy , sự đầu tư vào xã hội vào các mảng y tế , giáo dục và cơ sở hạ tầng , và điện lực là điều thật sự cần thiết ở Ấn Độ và Trung Quốc .
Các bạn biết về khí hậu bây giờ rồi đấy . Chúng ta có những chuyên gia quốc tế Ấn Độ nói với chúng ta rằng khí hậu đang thay đổi , và chúng ta phải hành động sớm , nếu không , Trung Quốc và Ấn độ sẽ là những nước chịu thiệt hại nhất từ sự thay đổi môi trường và khí hậu .
Và tôi xem Ấn Độ và Trung Quốc là hai người cộng sự tốt nhất trên thế giới trong một chính sách tốt về môi trường toàn cầu .
Nhưng họ sẽ không trả giá cho những gì những nước khác đã gây ra , những nước có nhiều tiền hơn , đã tạo dựng nhiều , và tôi có thể đồng ý với điều đó .
Nhưng những gì tôi thật sự lo lắng về là chiến tranh .
Liệu những giàu sẽ thật sự chấp thuận một nền kinh tế hoàn toàn mới , và một sự xê dịch trong quyền lực khỏi vị trí mà nó đã từng nằm trong vòng 50 , 100 đến 150 năm nay , quay trở lại Châu Á ?
Và liệu Châu Á sẽ có đủ khả năng để gánh vác cương vị lãnh đạo mới một cương vị hùng cường , và là những người thủ hiến của thế giới ?
Vì vậy , hãy luôn tránh chiến tranh , bởi vì chiến tranh luôn đẩy lùi bước tiến của con người .
Bây giờ nếu những bất đồng , khí hậu và chiến tranh có thể được tránh khỏi , hãy chuẩn bị cho một thế giới bình đẳng . Bởi vì đây là những gì đang diễn ra .
Và tôi đã có tầm nhìn này từ lúc tôi còn là một sinh viên trẻ tuổi , vào năm 1972 , rằng những người Ấn Độ có thể giỏi hơn những người Thuỵ Điển rất nhiều , và điều này sắp trở thành hiện thực .
Và sẽ diễn ra chính xác vào năm 2048 vào cuối mùa hè , vào tháng 7 , chính xác hơn là vào ngày 27 tháng 7 .
Ngày 27 tháng 7 năm 2048 là sinh nhật thứ 100 của tôi .
Và tôi mong đợi sẽ được phát biểu vào phiên đầu tiên của TED lần thứ 39 ở Ấn Độ .
Hãy đặt chỗ ngồi sớm nhé . Các ơn các bạn nhiều .
Carl Schoonover : Cách nhìn vào phía trong bộ não
Hiện nay đã có sự tiến bộ rõ rệt trong việc tìm hiểu về bộ não , nhưng làm sao để bạn thật sự tìm hiểu được các nơ-ron ở bên trong não ? Bằng cách sử dụng các hình ảnh tuyệt , nhà não học và thành viên của TED , tên Carl Schoonover trình diễn các công cụ cho phép chúng ta nhìn bên trong bộ não của mình .
Đây là hình vẽ của bộ não 1000 năm tuổi
Đây là sơ đồ của hệ thống thị giác .
Và có những điều trông rất quen thuộc so với ngày nay .
Hai mắt ở phía dưới , thần kinh giác mạc tủa ra từ phía sau .
Có một cái mũi rất lớn có vẻ như không được liên hệ với bộ phận nào cụ thể .
Và nếu chúng ta so sánh bức hình này với những hình ảnh mới gần đây diễn tả hệ thống thị giác , bạn sẽ thấy rằng mọi thứ đã trở nên phức tạp hơn rất nhiều so với những gì được vẽ hàng ngàn năm trước .
Và đó là vì ngày nay chúng ta có thể thấy có gì trong bộ não , hơn là chỉ nhìn vào dáng vẻ tổng quan của nó .
Tưởng tượng rằng bạn muốn hiểu làm thế nào một cái máy tính hoạt động được và tất cả mọi thứ bạn có thể nhìn thấy là bàn phím , con chuột , màn hình .
Bạn thực sự đã không gặp may mắn .
Bạn muốn có khả năng mở nó ra , tháo tung ra , để nhìn vào đống dây bên trong .
Và cho đến hơn một thế kỉ trước một chút , không ai có thể có thể làm điều đó với bộ não .
Không ai được từng nhìn thoáng qua sợi dây thần kinh của bộ não
Và lý do là vì nếu bạn bỏ bộ não ra khỏi sọ và bạn cắt một lát mỏng của nó , ngay cả bỏ nó vào một kính hiển vi cực ký hiện đại , bạn cũng không thể thấy gì hết .
Nó màu xám và không có hình dạng .
Cũng không có cấu trúc . Nó chẳng giúp bạn hiểu thêm được điều gì .
Và tất cả điều này thay đổi vào cuối thế kỉ 19 .
Bất ngờ , những hoá chất nhuộm mới cho mô não đã được phát triển và chúng cho chúng ta những cái nhìn thoáng qua về dây thần kinh .
Máy tính đã được mở bung ra .
Như vậy thứ thực sự khởi động ngành khoa học thần kinh hiện đại là một thuốc nhuộm gọi là thuốc nhuộm Golgi .
Và nó cũng hoạt động theo một cách riêng biệt .
Thay vì nhuộm tất cả các tế bào trong mô , theo cách nào đó nó chỉ đánh dấu một phần trăm tế bào .
Nó dọn đám rừng , tiết lộ các cây bên trong
Nếu mọi thứ đều đã được dán nhãn , kết quả ta sẽ không thấy được gì .
Vì vậy bằng cách nào đó , nó chỉ ra rằng cái gì trong đó
Nhà não đồ học người Tây Ban Nha Santiago Ramon y Cajal , người được coi là cha đẻ của ngành khoa học thần kinh hiện đại , đã ứng dụng nhuộm Golgi này , đã cho ra những dữ liệu như thế này , và thực sự đã giúp chúng ta khái niệm hiện đại về tế bào thần kinh , hay còn gọi là nơ-ron .
Và nếu bạn đang nghĩ bộ não như là một chiếc máy vi tính , thì đây là bộ bán dẫn .
Và rất nhanh chóng Cajal nhận ra rằng các nơ-ron không hoạt động một mình , nhưng chúng sẽ bắt kết nối với những nơ-ron khác , từ đó tạo thành mạch điện giống như máy vi tính .
Ngày nay , một thế kỉ sau , khi các nhà khoa học muốn nhìn thấy nơ-tron , họ làm chúng sáng lên từ bên trong hơn là làm chúng tối đi
Và có rất nhiều cách làm điều này .
Nhưng một trong những cách thông dụng nhất liên quan đến các protein huỳnh quang lục .
Bây giờ nói về protein huỳnh quang lục , kỳ lạ là nó có nguồn gốc từ con sứa phát quang sinh học. và nó rất hữu dụng .
Bởi vì nếu bạn lấy gen tổng hợp protein huỳnh quang lục và cấy nó vào một tế bào , thì tế bào đó sẽ phát sáng màu xanh lục -- hoặc rất nhiều các biến thể khác của protein huỳnh quang lục bạn có thể làm một tế bào phát sáng với nhiều màu khác nhau .
Và như vậy quay trở về với bộ não , đây là từ con chuột được cấy gien gọi là &quot; não cầu vồng &quot;
Và nó được gọi tên như thế , tất nhiên , vì tất cả các nơ-ron này đều phát sáng với những màu sắc khác nhau .
Đôi khi các nhà khoa học thần kinh cần phải xác định xem từng thành phần phân tử riêng biệt của nơ-ron , phân tử , hơn là toàn bộ tế bào não .
Và có rất nhiều cách để làm điều này , nhưng một trong những cách phổ biến nhất bao gồm sử dụng kháng thể .
Và nếu như bạn quen với , tất nhiên , rằng kháng thể là tay sai của hệ thống miễn dịch .
Nhưng nó hoá ra rằng chúng cũng có ích cho hệ thống miễn dịch vì chúng có thể nhận diện từng phân tử đặc trưng , giống như là , ví dụ , protein mã hoá của một vi-rút đang xâm chiếm cơ thể .
Và các nhà khoa học đã đang sử dụng cơ sở này để nhận diện ra các phân tử đặc trưng trong bộ não , nhận diện tiểu cấu trúc đặc trưng của tế bào và nhận diện chúng một cách riêng biệt .
Và rất nhiều hình ảnh tôi đã cho các bạn xem ở đây rất đẹp , nhưng chúng cũng có ý nghĩa cực kỳ to lớn .
Chúng có sức mạnh giảng giải lớn lao .
Đây , ví dụ , là một kháng thể nhuộm chống lại vận chuyển serotonin trong một lát cắt não chuột .
Và bạn đã nghe đến serotonin , tất nhiên , trong các loại bệnh như căng thẳng và lo âu .
Bạn đã nghe đến SSRIs , chúng là thuốc dùng để chữa các loại bệnh này .
Và để hiểu serotonin hoạt động như thế nào , điều quan trọng là hiểu bộ máy serontonin ở đâu .
Và những kháng thể nhuộm giống như cái này có thể dùng để trả lời dạng câu hỏi như vậy .
Tôi muốn chia tay các bạn với suy nghĩ sau đây : Protein huỳnh quanh xanh và kháng thể Cả hai đều là sản phẩm tự nhiên ở lúc ban đầu .
Chúng đều được phát triển bởi tự nhiên để làm cho một con sứa phát sáng xanh vì bất kì lý do gì , hoặc để phát hiện protein mã hoá của một virus xâm nhập , ví dụ vây .
Và chỉ sau một khoảng thời gian rất dài các nhà khoa học mới dẫn đến được bối cảnh này và nói &quot; Này , đây là các công cụ , đây là các công năng mà chúng ta có thể dùng trong bảng công cụ nghiên cứu của riêng chúng ta &quot; .
Và thay vì ứng dụng các trí não yếu ớt của con người để thiết kế các công cụ này từ con số không , ngay trong tự nhiên đã có sẵn giải pháp cho chúng ta , đã được phát triển và sàng lọc ổn định qua hàng triệu năm bởi người kĩ sư vĩ đại nhất của nhân loại .
Cảm ơn .
Lian Pin Koh : Tầm nhìn từ máy bay không người lái của những người bảo tồn .
Nhà sinh thái học Lian Pin Koh thực hiện việc thuyết phục việc sử dụng máy bay không người lái để bảo vệ rừng nguyên sinh và động vật hoang dã trên thế giới . Những chiếc máy bay tự hành hạng nhẹ này có thể theo giõi động vật trong môi trường sống hoang dã , giám sát sức khoẻ của những khu rừng , thậm chí chiến đấu chống lâm tặc bằng cách phát hiện chúng bằng quay phim hông ngoại . Lợi ích khác ? Chúng đều có giá cả phải chăng .
Khi chúng ta nghĩ về Nepal chúng ta thường nghĩ đến những đỉnh núi tuyết phủ của dãy Himalaya , những hồ nước trong như pha lê ở trên núi hay những đồng cỏ bao la ,
Điều mà một số chúng ta có lẽ không nhận ra đó là vùng chân núi Himalayan , nơi khí hậu ấm áp hơn nhiều và khung cảnh cũng xanh tươi hơn , nơi đây có sự sinh sống đa dạng của các loài động vật hoang dã , bao gồm loài tê giác một sừng , loài voi châu Á và loài hổ Bengal .
Nhưng thật không may , những loài động vật này đang nằm dưới sự đe doạ thường trực từ những kẻ săn trộm săn và giết để lấy các bộ phận cơ thể .
Để ngăn chặn sự giết hại động vật hoang dã này , các lực lượng quân đội và kiểm lâm được gửi đến để bảo vệ công viên quốc gia Nepal , nhưng đó không phải là một nhiệm vụ dễ dàng , bởi những người lính này cần phải tuần tra hàng ngàn héc ta rừng nguyên sinh bằng cách đi bộ hoặc trên lưng voi .
Công việc này cũng nguy hiểm với những người lính khi họ phải đấu súng với bọn lâm tặc , và do đó Nepal luôn luôn trông chờ một phương pháp mới để bảo vệ những khu rừng và động vật hoang dã .
Vừa mới đây , Nepal vừa có được một công cụ mới trong cuộc chiến chống lâm tặc , đó là máy bay không người lái , cụ thể hơn , máy bay bảo vệ không người lái .
Gần một năm nay , các đồng nghiệp và tôi đang xây dựng những chiếc máy bay không người lái cho Nepal và huấn luyện nhân viên bảo vệ cách sử dụng những chiếc máy bay này .
Những chiếc máy bay không chỉ cho bạn một tầm nhìn bao quát khung cảnh , mà còn cho phép bạn chụp lại ảnh chi tiết , những bức ảnh độ phân giải cao của những đối tượng trên mặt đất .
Đây là một ví dụ , một cặp tê giác đang ngâm mình dưới dòng nước trong một ngày hè nóng nực trong vùng đất trũng của Nepal .
Giờ đây chúng ta tin tưởng rằng máy bay không người lái có một tiềm năng to lớn , không chỉ cho cuộc chiến với lâm tặc , mà còn cho việc kiểm tra sức khoẻ của các bầy động vật hoang dã .
Vậy máy bay không người lái là gì ?
Loại máy bay mà tôi đang nói ở đây đơn giản là một mô hình máy bay được gắn một hệ thống lái tự động , và đơn vị lái tự động này có chứa mội máy tính nhỏ , một GPS , một la bàn và một cao kế khí áp và một ít cảm biến khác .
Hiện nay một chiếc như thế này có nhiệm vụ mang một số công cụ hữu ích , như một máy quay video hoặc một máy ảnh kĩ thuật số .
Chúng còn đòi hỏi mội phần mềm cho phép người dùng lập trình một nhiệm vụ , để nói cho máy bay biết những việc phải làm .
Hiện nay những người tôi nói chuyện với thường ngạc nhiên khi họ nghe rằng chỉ có bốn bộ phận cấu thành một chiếc máy bay bảo tồn không người lái , nhưng họ còn ngạc nhiên hơn khi tôi nói với họ về giá cả phải chăng của những bộ phận này .
Sự thật là , một chiếc máy bay không bảo vệ người lái không quá đắt hơn một chiếc laptop xịn hay một cặp ống nhòm tốt .
Bây giờ nếu bạn đã làm xong chiếc máy bay của riêng bạn bạn hẳn rất muốn lái nó , nhưng làm thế nào để lái một chiếc máy bay không người lái ?
Thực ra , bạn không lái , chiếc máy bay tự lái nó .
Tất cả những gì phải làm là lập trình một nhiệm vụ để truyền đạt cho chiếc máy lộ trình bay .
Nhưng bạn cũng làm nó đơn giản bằng cách click vào một số điểm bay trên giao diện Google Maps sử dụng phần mềm mã nguồn mở .
Những nhiệm vụ này có thể chỉ đơn giản với một ít điểm bay , hoặc chúng có thể dài hơn và phức tạp hơn một chút , để bay dọc theo một hệ thống sông .
Đôi lúc , chúng tôi cho máy bay bay theo kiểu cắt cỏ và chụp ảnh của khu vực đó , và những bức ảnh này được xử lý để sản xuất một bản đồ của khu rừng đó .
Các nhà nghiên cứu khác có thể muốn bay máy bay dọc đường biên của một khu rừng để theo giõi lâm tặc hoặc con người muốn đột nhập vào khu rừng bất hợp pháp .
Dù nhiệm vụ của bạn là gì , một khi bạn đã lập trình nó , bạn chỉ cần tải lên hệ thống tự động lái , mang chiếc máy bay tới cánh đồng. và khởi động nó đơn giản bằng cách phóng lên không trung .
Thường thường chúng tôi thực hiện những nhiệm vụ này chụp ảnh và ghi hình lại công việc , và luôn luôn như thế này , chúng tôi sẽ nhâm nhi một tách cà phê , ngả lưng , và thư giãn chờ đợi một vài phút sau , mặc dù một số trong chúng tôi ngồi chờ đợi trong lo lắng suốt một vài phút tới lo lắng rằng những chiếc máy bay sẽ không trở về .
Thường thường chúng trở về , và khi trở về , chúng thậm chí còn hạ cánh tự động .
Vậy chúng ta có thể làm gì với một chiếc máy bay giám sát không người lái ?
Khi chúng tôi xây dựng mẫu máy bay không người lái đầu tiên , mục đích chính của chúng tôi là cho chúng bay trên một khu rừng xa ở Bắc Sumatra , Indonesia , để quan sát tổ của một loài khỉ lớn còn được gọi là đười ươi .
Lý do chúng tôi làm việc này là vì chúng tôi cần biết có bao nhiêu cá thể của loài này còn sống trong khu rừng này .
Giờ đây , phương thức khảo sát đo đếm cho cá thể đười ươi là bằng cách đi bộ trong rừng mang nhiều thiết bị nặng và sử dụng một cặp ống nhòm để nhìn lên các ngọn cây nơi bạn có thể tìm thấy một chú đười ươi hoặc tổ của nó .
Bây giờ bạn có thể tưởng tượng , đó là môt công việc tiêu tốn thời gian , công sức , và chi phí cao , vậy nên chúng ta hi vọng những chiếc máy bay này có thể giảm thiểu đáng kể chi phí cho quá trình khảo sát số lượng loài đười ươi ở Indonesia và các nơi khác tại Đông Nam Á .
Vậy nên chúng tôi rất phấn khích khi chụp hình được cặp tổ đười ươi đầu tiên trên camera .
Và đây là nó ; bức ảnh đầu tiên của tổ đười ươi chụp bởi máy bay không người lái .
Từ đó chúng tôi đã chụp được ảnh của hàng chục những chiếc tổ như vật từ rất nhiều cánh rừng ở Đông Nam Á , và hiện nay chúng tôi đang làm việc với các nhà khoa học lập trình để phát triển thuật toán có thể tự động đếm số tổ đười ươi từ hàng ngàn bức ảnh mà chúng tôi thu thập được từ trước .
Nhưng tổ không phải đối tượng duy nhất những chiếc máy bay có thể phát hiện .
Đây là một chú đười ươi hoang dã đang hạnh phúc ăn uống trên ngọn những cây cọ , dường như rõ ràng đối với những chiếc máy bay đang bay trên chúng , không phải một mà vài lần .
Chúng tôi còn chụp ảnh được các loài động vật khác bao gồm trâu rừng ở Gabon , voi , và thậm chí cả tổ rùa .
Nhưng bên cạnh việc chụp ảnh chỉ bản thân những con vật , chúng tôi còn chụp ảnh của hệ sinh thái nơi những loài vật này đang sinh sống , bởi vì chúng tôi muốn theo giõi sức khoẻ của hệ sinh thái này .
Đôi lúc , chúng tôi phóng tầm nhìn ra một ít và quan sát các thứ khác có thể đang xảy ra trên mặt đất .
Đây là khu vườn ươm dầu cọ ở Sumatra .
Ngày nay dầu cọ là nguyên nhân chủ yếu của việc tàn phá rừng tại khu vực này , nên chúng tôi muốn sử dụng công nghệ mới này để theo dõi sự lan toả của những vườn ươm này tại Đông Nam Á .
Nhưng máy bay còn có thể được dùng để theo giõi chặt phá rừng bất hợp pháp .
Đây là một khu rừng vừa bị chặt phá gần đây , lặp lại ở Sumatra .
Bạn thậm chí vẫn còn có thể thấy những ván gỗ bỏ lại trên mặt đất .
Nhưng có lẽ điều thú vị nhất về chụp ảnh từ không trung đó là sau đó chúng ta có thể ghép những bức ảnh lại với nhau sử dụng một phần mềm đặc biệt để tạo bản đồ của toàn thể khung cảnh , và những bản đồ này cho chúng ta những thông tin cốt yếu cho điều hành chuyển đổi sử dụng của đất đai để cho chúng ta biết nơi nào và khi nào những vương ươm nên mở rộng , nơi nào rừng có thể được bỏ thầu , hay nơi nào cháy rừng có thể bùng phát .
Hình ảnh từ không trung có thể được xử lý để tạo ra mô hình ba chiều của khu rừng .
Hiện nay những mô hình này không chỉ hấp dẫn thị giác , mà chúng còn đảm bảo chính xác về hình học , có nghĩa là các nhà nghiên cứu có thể đo đạc khoảng cách giữa các cây cối , tính toán diện tích khu vực , diện tích che phủ , và nhiều nữa , tất cả đều là những thông tin quan trọng để thẩm định sức khoẻ của những khu rừng này .
Gần đây , chúng tôi còn bắt đầu thí nghiệm với camera hồng ngoại .
Hiện nay những chiếc camera này có thể phát hiện những vật thể toả nhiệt từ mặt đất , và do đó chúng rất hữu ích cho việc phát hiện lâm tặc và những lều trại của chúng vào ban đêm .
Vậy là tôi đã nói rất nhiều về máy bay bảo vệ không người lái là gì , làm thế nào để điều hành được chúng , và chúng có thể làm gì cho bạn .
Bây giờ tôi sẽ nói những nơi nào máy bay không người lái đang được sử dụng trên thế giới .
Chúng tôi xây dựng mẫu đầu tiên ở Thuỵ Sĩ .
Chúng tôi mang một ít tới Indonesia cho một vài cuộc bay thử nghiệm .
Từ lúc đó , chúng tôi đã xây dựng máy bay không người lái cho các cộng tác trên khắp thế giới , và chúng bao gồm các đồng sự sinh vật học và các thành viên từ cộng đồng các tổ chức bảo tồn .
Có thể phần thưởng lớn nhất khi được làm việc với những cộng sự này đó là những phản hồi của họ cho chúng tôi để chúng tôi có thể cải thiện những chiếc máy bay này .
Việc xây dựng máy bay không người lái đối với chúng tôi là một công việc luôn luôn diễn tiến .
Chúng tôi luôn luôn cố gắng cải thiện chúng về tầm xa , sức mạnh , và khối lượng chúng có thể vận chuyển .
Chúng tôi còn làm việc cùng các cộng sự để khám phá những cách thức mới sử dụng những chiếc máy bay này .
Ví dụ , bẫy camera là công cụ thông thường được sử dụng bởi các nhà sinh vật học để chụp hình những con vật nhút nhát ẩn mình trong rừng rậm , nhưng chúng là các camera kích hoạt bởi chuyển động , và chúng chụp hình mỗi khi có một con vật đi qua tầm ngắm .
Nhưng vấn đề đối với những bẫy camera đó là các nhà khoa học phải quay lại rừng rậm mỗi lúc cần thu lại những bức ảnh đó , và chúng tốn rất nhiều thời gian , đặc biệt nếu có hàng ngàn chiếc camera đặt ở các điểm trong rừng .
Hiện nay chiếc máy bay có thể được thiết kế để thực hiện nhiệm vụ đó hiệu quả hơn nhiều .
Những chiếc máy bay này , mang một cảm biến đặc biệt , có thể bay trên cánh rừng và download những bức hình từ xa từ sóng wi-fi được kích hoạt của những chiếc camera .
Vòng đeo phát sóng là một công cụ khác chúng thường được dùng bởi các nhà khoa học .
Những vòng đeo đó được gắn vào những con vật .
Chúng truyền tải tín hiệu radio cho phép các nhà khoa học theo giõi các chuyển động của những con vật đó trong khu vực sinh sống .
Nhưng phương pháp truyền thống theo giõi động vật này có một chút gì đó lố bịch , bởi nó đòi hỏi các nhà khoa học phải cuốc bộ trong rừng mang theo đài ăng ten cồng kềnh , không khác gì những ăng ten TV mà chúng ta từng có trên mái nhà . Một số chúng ta vẫn còn dùng .
Một chiếc máy bay có thể sử dụng cho cùng nhiệm vụ nhưng với hiệu quả hơn nhiều .
Tại sao không trang bị cho một chiếc máy bay với một bộ quét nhận sóng radio , bay trên vòm trời của những khu rừng trong một khu vực nhất định chúng sẽ cho phép người dùng cũng như nhà điều hành để tam định vị địa điểm của những con vật được đeo vòng phát sóng này mà không cần phải bước chân vào khu rừng .
Cách thứ ba và có lẽ là cách thú vị nhất của sử dụng máy bay không người lái đó là bay chúng ở những nơi thực sự hẻo lánh , những rừng nhiệt đới con người chưa từng khám phá ẩn mình đâu đó trong vùng nhiệt đới , và thả dù xuống một chiếc micro trinh thám nhỏ cho phép chúng ta nghe trộm những tiếng gọi của động vật có vú , chim chóc , lưỡng cư người tuyết , người rừng , quái vật , bất cứ thứ gì .
Điều đó sẽ cho chúng ta , những nhà sinh vật học một ý tưởng khá tuyệt vời để biết các loài động vật sống như thế nào trong những khu rừng này .
Và cuối cùng , tôi muốn cho bạn thấy phiên bản mới nhất của chiếc máy bay bảo vệ không người lái của mình .
Chiếc MAJA có một sải cánh khoảng 2 mét .
khối lượng chỉ khoảng 2 kg , nhưng nó có thể mang một nửa khối lượng của mình .
Nó có hệ thống tự động hoàn toàn .
Trong suốt nhiệm vụ của mình , nó thậm chí có thể truyền tải trực tiếp một video phản hồi tới một trạm laptop trên mặt đất , cho phép người dùng có thể nhìn thấy những gì máy bay thấy trong thời gian thực .
Nó mang rất nhiều cảm biến , và chất lượng hình ảnh của một số trong những cảm biến đó có thể cao tới một đến hai centimet một điểm ảnh .
Chiếc máy bay có thể bay trong không trung từ 40 đến 60 phút , cho chúng ta tầm xa lên đến 50 km .
Điều đó đảm bảo cho hầu hết các hoạt động bảo vệ của chúng tôi .
Hiện nay , máy bay bảo vệ không người lái đã bắt đầu như một ý tưởng điên rồ của hai nhà sinh vật học những người có niềm đam mê sâu sắc với công nghệ .
Và chúng ta tin , một niềm tin mạnh mẽ , rằng máy báy không người lái có thể sẽ trở thành một cuộc cách mạng cho nghiên cứu và ứng dụng của việc bảo tồn .
Chúng tôi đã có khá nhiều sự hồ nghi cũng như phê phán những người nghĩ rằng chúng tôi chỉ làm trò hề với những chiếc máy bay đồ chơi .
Theo một nghĩa nào đó , họ đúng .
Ý tôi là , hãy thành thật , máy bay là đồ chơi tuyệt vời nhất cho các cậu bé .
Nhưng cùng lúc , chúng ta còn được biết đến nhiều đồng sự và cộng tác viên tuyệt vời những người đã chia sẻ tầm nhìn của chúng ta và nhận thấy nhiều tiềm năng của máy bay không người lái .
Đối với chúng tôi , rõ ràng là các nhà sinh vật học bảo tồn và các nhà chức trách nên tận dụng mỗi một công cụ sẵn có , bao gồm cả máy bay không người lái , trong cuộc chiến của chúng ta để gìn dữ những mảnh rừng cuối cùng còn sót lại và những động vật hoang dã trên hành tinh này .
Cảm ơn .
Anthony Atala : In một quả thận người
Bác sĩ phẫu thuật Anthony Atala tái hiện một thí nghiệm sơ khảo có thể giúp giải quyết vấn đề hiến nội tạng trong tương lai : một máy in 3 chiều dùng tế bào sống để tái tạo một quả thận an toàn cho việc cấy ghép . 10 năm trước , với kỹ thuật tương tự , bệnh nhân trẻ Luke Massella đã được bác sĩ Atala cấy ghép một bàng quang nhân tạo ; chúng ta sẽ được gặp anh ấy trên sân khấu .
Hiện nay , chúng ta đang đối mặt với một cơn khủng hoảng nghiêm trọng trong y học trong việc thiếu nội tạng cấy ghép .
Sự thật là chúng ta đang có tuổi thọ cao hơn .
Y học đã hoàn thành tốt nhiệm vụ khi kéo dài tuổi thọ của chúng ta . Vấn đề chính là , khi chúng ta già đi , các cơ quan nội tạng dễ bị hư hại hơn . Vì vậy , hiện nay chúng ta không có đủ nội tạng để xoay sở .
Thực tế , trong 10 năm vừa qua , số lượng bệnh nhân cần ghép nội tạng đã tăng lên gấp đôi , trong khi đó , số lượng các ca cấy ghép hầu như không thay đổi .
Đó đang là vấn đề cấp bách cho cộng động .
Đây là lúc lĩnh vực này được đưa vào ứng dụng , ngành mà chúng tôi gọi là y học tái sinh .
Ngành này bao hàm nhiều lĩnh vực khác nhau .
Bạn phải dùng đến giá thể , các vật liệu sinh học -- giống như các mảnh vải ghép thành chiếc áo choàng hay sơ mi của bạn -- nhưng là loại vật liệu có thể cấy ghép vào cơ thể bệnh nhân chúng sẽ hoạt động tốt và giúp bạn phục hồi .
Hoặc chúng ta có thể sử dụng các tế bào , có thể là tế bào của chính bạn hay từ các cụm tế bào gốc khác .
Hoặc dùng cả hai nguồn ;
chúng ta có thể sử dụng kết hợp vật liệu sinh học và các tế bào .
Đó là thành tựu trong lĩnh vực đó ngày nay .
Thế nhưng đây không phải là một ngành mới .
Một điều thú vị , có một quyển sách xuất bản từ năm 1938,
tựa đề &quot; Nuôi trồng các cơ quan nội tạng . &quot;
Tác giả đầu tiên là Alexis Carrel , từng đoạt giải Nobel .
Ông là người đã phát minh ra các kỹ thuật được dùng để khâu các mạch máu ngày nay . Một số loại mô mạch máu chúng ta dùng ngày nay cũng do Alexis thiết kế .
Tuy vậy , tôi muốn các bạn hướng sự chú ý đến đồng tác giả : Charles Lindbergh .
Đây chính là Charles Lindbergh , người đã dành hết cuộc đời hợp tác với Alexis tại Học viện Rockefeller tại New York trong lĩnh vực nuôi trồng nội tạng .
Nếu lĩnh vực này ra đời từ sớm như vậy , tại sao lại có quá ít thành tựu ứng dụng ?
Điều này phải kể đến có quá nhiều trở ngại .
Nếu tôi phải lựa chọn ra 3 trở ngại , trở ngại đầu tiên chính là phải lựa chọn thiết kế sao cho bộ phận đó có thể vào cơ thể và hoạt động tốt trong thời gian dài .
Với những tiến bộ ngày nay , chúng ta có thể giải quyết vấn đề đó rốt ráo .
Trở ngại thứ hai là ở các tế bào .
Chúng ta không thể nuôi cấy đủ số lượng tế bào ở ngoài cơ thể .
Hơn 20 năm qua , chúng tôi chủ yếu hướng vào vấn đề này .
Nhiều nhà khoa học thời nay có thể nuôi cấy nhiều loại tế bào --
cộng thêm chúng ta có tế bào gốc .
Thế nhưng , ngay cả ở năm 2011 vẫn có một số loại tế bào nhất định không thể nuôi cấy từ bệnh nhân .
Tế bào gan , tế bào thần kinh , tế bào tuyến tuỵ -- chúng ta vẫn chưa thể nuôi cấy những loại tế bào này .
Trở ngại thứ ba là sự lưu thông máu , nguồn cung cấp máu để các cơ quan hay các mô có thể tồn tại ngay sau khi được tái tạo .
Chúng tôi đang sử dụng vật liệu sinh học .
Đây là một loại vật liệu sinh học .
Chúng tôi có thể đan , dệt hay tạo hình chúng như các bạn thấy ở đây .
Thiết bị này hoạt động tựa như máy làm kẹo bông gòn .
Các bạn có thể thấy chất lỏng được bơm vào ,
tạo ra cấu trúc sợi giống như kẹo bông gòn để tạo ra cấu trúc thể ống như thế này , đây chính là vật liệu sinh học chúng ta có thể dùng để giúp cơ thể tự tái sinh từ tế bào của chính mình .
Đó chính xác là những gì chúng tôi đã làm .
Đây là một bệnh nhân nhập viện với một cơ quan nội tạng đã hư hại , chúng tôi đã tạo ra một trong những vật liệu sinh học thông minh , và dùng vật liệu đó để thay thế và phục hồi cơ quan của bệnh nhân .
Những gì chúng tôi đã làm là dùng vật liệu sinh học như một chiếc cầu để các tế bào của cơ quan đó có thể bước qua chiếc cầu , nói nôm na , để lấp đầy những khoảng trống và giúp tái tạo phần mô bị hư tổn .
Và đây là bệnh nhân đó , 6 tháng sau , kết quả chụp X-quang cho thấy phần mô tái sinh , đã hoàn toàn hồi phục khi kiểm tra dưới kính hiển vi .
Chúng tôi có thể chỉ dùng đến tế bào .
Đây là những tế bào chúng tôi thu thập được .
Đây là những tế bào gốc chúng tôi tạo ra từ các nguồn nhất định , và chúng tôi có thể định hướng chúng thành tế bào tim . Chúng bắt đầu đập trong môi trường nuôi cấy .
Có nghĩa là chúng biết nhiệm vụ của mình .
Thông tin di truyền giúp tế bào nhận biết mình phải làm gì , và chúng bắt đầu đập theo nhịp cùng nhau .
Ngày nay , rất nhiều thử nghiệm lâm sàng sử dụng các loại tế bào gốc khác nhau để chữa bệnh tim .
Và hiện đang được thử nghiệm ở bệnh nhân .
Hoặc nếu chúng tôi phải dùng đến các cấu trúc lớn hơn để thay thế các cơ quan có kích thước lớn , chúng tôi có thể dùng tế bào từ bệnh nhân , hay từ một cụm tế bào nào đó , cùng với vật liệu sinh học , giá thể , kết hợp với nhau .
Như vậy , khái niệm cơ bản là nếu một cơ quan nào đó bị thương hay hư hại , chúng tôi sẽ trích ra một mẩu rất nhỏ của cơ quan đó , nhỏ hơn kích thước nửa con tem .
Chúng tôi sẽ trích xuất các tế bào , và nuôi cấy chúng bên ngoài cơ thể .
Chúng tôi sẽ dùng một giá thể từ vật liệu sinh học , vẫn vậy , cũng giống như một mảnh vải ghép thành áo bạn . Chúng tôi sẽ tạo hình vật liệu đó , và dùng các tế bào bao phủ bên ngoài giá thể đó từng lớp một -- giống như làm một chiếc bánh ngọt nhiều tầng , nói nôm na như vậy .
Chúng tôi sẽ đưa chiếc bánh vào một thiết bị tương tự như lò hấp để tạo thành cơ quan đó và mang ra trình làng .
Đây là một van tim mà chúng tôi đã tái tạo . Như bạn thấy ở đây , chúng tôi có giá thể của một van tim và chúng tôi gieo cấy tế bào lên đó , và chúng tôi mang ra thử nghiệm .
Các bạn có thể thấy những cấu trúc lá đóng mở -- của van tim này vốn đang được dùng trong các thí nghiệm khoa học để có thể ứng dụng vào các nghiên cứu sau này .
Một kỹ thuật khác mà chúng tôi đã áp dụng cho các bệnh nhân có dính dáng đến bàng quang .
Chúng tôi trích ra một mảnh rất nhỏ từng bàng quang của bệnh nhân -- nhỏ hơn kích thước của nửa con tem .
Chúng tôi nuôi cấy các tế bào bên ngoài cơ thể , tạo giá thể , bao bọc giá thể với tế bào -- tế bào của bệnh nhân , hai loại tế bào khác nhau .
Chúng tôi đặt cấu trúc đó vào thiết bị lò vi sóng
với môi trường tương tự như trong cơ thể người -- 37 độ C , 95 phần trăm oxy .
Một vài tuần sau , chúng ta có một bàng quang tái tạo có thể được cấy ghép vào cơ thể bệnh nhân .
Đối với các bệnh nhân như thế này , chúng tôi thật ra chỉ ráp nối các vật liệu với nhau .
Chúng tôi dùng phương pháp tạo hình ảnh 3 chiều nhưng chúng tôi vẫn làm nên những vật liệu sinh học này thủ công .
Giờ đây chúng tôi tìm ra nhiều phương pháp tốt hơn để tái tạo những cấu trúc này từ các tế bào .
Giờ đây chúng tôi áp dụng một kỹ thuật mà đối với các tạng đặc , ví dụ như gan , chúng tôi sẽ lấy những phần gan bị đào thải .
Như bạn biết , rất nhiều cơ quan không hề được dùng đến , mà sẽ bị đào thải .
Chúng tôi lấy những mẫu gan này , vốn sẽ không được dùng đến , và bỏ chúng vào một thiết bị giống như máy giặt để rửa sạch những tế bào .
Hai tuần sau , bạn có một vật thể trông như một lá gan .
Bạn có thể cầm lá gan trên tay , nhưng nó không hề có tế bào , chỉ là khung xương của lá gan .
Chúng tôi sẽ phủ đầy khung xương này với tế bào , mà vẫn bảo vệ những mạch máu .
Chúng tôi đã phủ đầy những mạch máu trước với tế bào mạch máu của bệnh nhân và sau đó cho các tế bào gan thấm dần vào bên trong nhu mô .
Tôi vừa cho các bạn xem quá trình tạo ra một lá gan người vừa mới tháng trước sử dụng kỹ thuật mới này .
Một kỹ thuật khác mà chúng tôi sử dụng là kỹ thuật in .
Đây đích thực là một máy in phun để bàn , thế nhưng nó không dùng mực , mà dùng các tế bào .
Các bạn có thể thấy ở đây , đầu in nhiệt đang trong quá trình hoạt động để in ra cấu trúc này , cần đến 40 phút để hoàn thành bản in .
Một trục nâng 3D sẽ dịch xuống một lớp tế bào mỗi khi đầu in nhiệt quét qua xong .
Cuối cùng bạn sẽ có một cấu trúc hoàn chỉnh .
Chỉ cần lấy nó ra khỏi máy in và đưa vào cấy ghép .
Đây là một mô xương các bạn sẽ được thấy trong trang này , nó cũng được in từ một chiếc máy in phun và cấy ghép vào đây .
Đây là tất cả những phần xương mới tạo ra từ kỹ thuật này .
Một kỹ thuật mới mà chúng tôi đang nghiên cứu hiện tại , thế hệ kỹ thuật mới trong tương lai , là tạo ra những chiếc máy in phức tạp hơn .
Như chiếc máy mà chúng tôi đang thiết kế sẽ cho phép chúng tôi in thẳng lên người bệnh nhân .
Các bạn thấy ở đây -- tôi biết điều này nghe có vẻ buồn cười , nhưng đó chính là phương thức hoạt động của nó .
Bởi vì trong thực tế , những gì bạn có thể nghĩ đến sẽ là cho bệnh nhân nằm trên giường bệnh với vết thương , và rồi bạn dùng máy scan , cấu trúc như một chiếc giường phẳng kết hợp máy scan .
Như bạn thấy , ở bên phải trang ,
bạn sẽ dùng một kỹ thuật scan trước hết nó sẽ quét qua vết thương trên người bệnh nhân và truyền tín hiệu về để các đầu in phun tuần từ in ra những lớp tế bào cần thiết lên thẳng người bệnh nhân .
Đây chính là cách chiếc máy hoạt động .
Đây là chiếc máy scan đang trong quá trình quét qua vết thương .
Sau khi hoàn thành công việc , nó sẽ truyền tín hiệu về các lớp tế bào , cho biết chính xác vị trí của từng lớp .
Bạn có thể thấy ở đây chúng tôi đã làm thử nghiệm trên một vết thương giả lập .
Và chúng tôi dùng gel , để sau này có thể tách lớp gel ra và nghiên cứu .
Sau khi các tế bào được in lên người bệnh nhân chúng sẽ bám chắc vào vị trí đó .
Đây là một kỹ thuật mới vẫn còn đang trong quá trình hoàn thiện .
Chúng tôi cũng đang nghiên cứu các máy in phức tạp hơn nữa .
Trong thực tế , trở ngại lớn nhất của chúng tôi là các tạng đặc .
Tôi không biết các bạn có nhận ra hay không , 90 % các bệnh nhân đang chờ nội tạng cấy ghép thực ra chỉ cần một quả thận .
Bệnh nhân đang chết đi từng ngày bởi vì chúng ta không có đủ nguồn cung cấp nội tạng .
Cho nên điều trở ngại -- là những nội tạng to , nhiều mạch máu , cần nhiều nguồn cung cấp máu , và tất nhiên là nhiều tế bào .
Vì vậy chúng tôi áp dụng chiến lược này -- đây là một máy quét CT , dùng tia X -- và chúng tôi quét từng lớp tế bào một , sử dụng công nghệ phân tích hình ảnh dựa trên trắc lượng hình thái trên máy tính và công nghệ dựng hình 3D để áp dụng ngay cho thận của những bệnh nhân này .
Chúng tôi sẽ có thể dựng hình của những quả thận này , tạo mô hình quay 360 độ để nghiên cứu quả thận với các đặc tính chính xác về thể tích , và chúng tôi sẽ có thể lấy những thông tin này và định dạng chúng thành dữ liệu vi tính cho máy in .
Khi chúng tôi quét qua các lớp của cơ quan nội tạng , từng lớp một sẽ được phân tích ; và như các bạn thấy ở đây , thông tin của mỗi lớp đó sẽ được gởi qua một máy tính và thiết kế ra một cơ quan mới cho bệnh nhân .
Đây là chiếc máy in ngoài đời .
Và đây là lúc nó đang trong quá trình in .
Trên thực tế , chúng tôi có mang chiếc máy đó đến đây .
Như vậy khi chúng ta đang trao đổi , bạn có thể nhìn thấy chiếc máy in nằm ở hậu trường .
Đây chính là chiếc máy in đã in ra cấu trúc quả thận mà bạn vừa thấy .
Việc in một quả thận cần khoảng 7 tiếng , và nó đã bắt đầu quá trình in được khoảng 3 tiếng rồi .
Tiến sĩ Kang sẽ bước lên sân khấu và cho các bạn xem một trong những quả thận chúng tôi đã in ra trước khi đến đây .
Mang đôi găng vào đã .
Cám ơn .
Lùi về phía sau .
À , đôi găng có vẻ hơi nhỏ so với tay tôi , nhưng không hề gì .
Các bạn có thể thấy quả thật được in ra từ sớm hôm nay .
Quả thận này có vẻ không được chắc lắm .
Tiến sĩ Kang đã hợp tác với chúng tôi trong công trình nghiên cứu này và là một phần của nhóm nghiên cứu chúng tôi .
Cám ơn tiến sĩ Kang . Tôi rất cảm kích điều đó .
Đây là một thế hệ kỹ thuật mới .
Các bạn đã được tận mắt nhìn thấy chiếc máy in trên sân khấu .
Thật sự có một kỹ thuật mới đang được nghiên cứu .
Thực tế là , chúng tôi đã có lịch sử dài trong những thành tựu như thế này .
Tôi sẽ chia sẻ một đoạn phim kể về những kỹ thuật đã được áp dụng trên bệnh nhân .
Đây là một đoạn phim rất ngắn -- chỉ khoảng 30 giây -- về một bệnh nhân được nhận một cơ quan nội tạng .
Luke Massella : Tôi bị bệnh rất nặng . Tôi đã phải nằm liệt giường .
Tôi không thể đến trường . Điều đó làm tôi thấy mình thật đáng thương .
Tôi không thể ra ngoài và chơi bóng rổ mỗi giờ chơi mà không cảm thấy như mình sẽ bất tỉnh mỗi khi chơi xong .
Bệnh của tôi rất nghiêm trọng .
Tôi sẽ phải đi lọc máu thường xuyên suốt phần đời còn lại , và tôi thậm chí chẳng muốn nghĩ đến việc cuộc đời mình sẽ như thế nào nếu mình lâm vào tình cảnh đó .
Vì vậy , sau cuộc giải phẫu , tôi cảm thấy cuộc đời tốt đẹp hơn rất nhiều .
Tôi đã có thể làm được nhiều thứ .
Tôi có thể đấu vật trong trường .
Tôi còn trở thành đội trưởng của đội tuyển trường , thật tuyệt làm sao .
Tôi đã có thể trở thành một đứa trẻ bình thường với bạn bè xung quanh .
Và bởi vì họ dùng tế bào của chính tôi để tạo nên bàng quang cho tôi , nó sẽ hoàn toàn thuộc về tôi .
Nó sẽ thuộc về tôi suốt cuộc đời này , và tôi cảm thấy yên tâm .
Juan Enriquez : Các thí nghiệm đôi khi thành công và thật tuyệt khi điều đó xảy ra .
Luke , xin mời .
Vâng , Luke , từ tối hôm qua trở về trước , lúc nào là lần cuối cùng bạn gặp Tony ?
LM : 10 năm trước , khi tôi được phẫu thuật -- và thật tuyệt khi được gặp ông ấy .
JE : Hãy kể chúng tôi nghe về những việc bạn đang làm .
LM : Giờ tôi đang theo học Đại học Connecticut .
Tôi là sinh viên năm nhì và đang học về viễn thông , TV và truyền thông đại chúng . Và cơ bản là cố sống như một đứa trẻ bình thường , như tôi ngày trước vẫn thường mơ ước .
Thế nhưng mơ ước khó thành hiện thực khi tôi bị dị tật chẻ đôi cột sống bẩm sinh , thận và bàng quang của tôi không hoạt động được .
Tôi đã phải giải phẫu 16 lần và mọi thứ trở nên vô vọng khi tôi bị suy thận vào năm 10 tuổi .
Lần giải phẫu đó đã giúp tôi trở thành như ngày hôm nay và đã cứu cuộc đời tôi .
JE : Và Tony đã thực hiện hàng trăm cuộc giải phẫu như thế ?
LM : Theo như tôi biết , ông ấy làm việc rất hăng say trong phòng thí nghiệm của mình và đưa ra những ý tưởng táo bạo .
Theo tôi biết , tôi là một trong 10 người đầu tiên được giải phẫu .
Khi tôi lên 10 , tôi vẫn chưa biết được điều đó kì diệu như thế nào .
Tôi chỉ là một đứa trẻ , và tôi chỉ , &quot; Ừm . Thì đi vậy . Mình sẽ đi giải phẫu . &quot;
Tất cả những gì tôi muốn chỉ là muốn khoẻ mạnh hơn , và tôi vẫn không biết được sự kỳ diệu của nó cho đến khi tôi trưởng thành và chứng kiến những điều kỳ diệu ông ấy đang làm .
JE : Khi bạn bất ngờ nhận được cuộc gọi này -- Tony không thích hoa trương , chúng tôi đã phải tốn nhiều công để thuyết phục một người khiêm tốn như Tony cho phép chúng tôi mời Luke đến đây .
Vâng Luke , khi bạn đến gặp các giáo sư trong ngành viễn thông -- bạn đang theo học ngành thông tin liên lạc -- để xin phép được đến tham dự TED , vốn cũng có chút dính dáng đến thông tin liên lạc , họ đã phản ứng như thế nào ?
LM : Hầu hết các giáo sư đều ủng hộ và họ còn nói , &quot; Nhớ chụp hình và cho tôi xem clip khi nó được đăng lên mạng , &quot; và &quot; Rất mừng cho cậu . &quot;
Cũng có vài người khá kiên quyết , nhưng tôi đã nói nói chuyện với họ .
Tôi cứ cho họ qua một bên .
JE : Vâng , được gặp bạn là một hân hạnh và đặc ân .
Cảm ơn rất nhiều .
JE : Cảm ơn , Tony .
Tom Shannon : Hoạ sĩ và con lắc
TED tới gặp Tom Shannon ở xưởng vẽ tại Manhattan để được chứng kiến tận mắt các tác phẩm nghệ thuật được lấy cảm hứng từ khoa học của ông . Cuộc đối thoại với John Hockenberry khiến ta mở rộng tầm mắt , cho ta thấy các nguồn lực của tự nhiên -- và sự bắt đầu của bệnh run tay Parkinson -- tương quan với nhau như thế nào , trong cuộc đời và sự nghiệp của Tom .
John Hockenberry : Được tới đây nói chuyện với anh thật tuyệt , Tom ạ .
Và tôi muốn bắt đầu bằng một câu hỏi đã thu hút hết ý nghĩ của tôi từ lần đầu tôi biết đến các tác phẩm của anh .
Trong tác phẩm của anh lúc nào cũng có tính chất &apos; lai &apos; này lai giữa một nguồn lực tự nhiên và một nguồn lực sáng tạo tương tác khác nữa .
Hai nguồn lực này có cân bằng trong quan niệm của anh về tác phẩm của mình không ?
Tom Shannon : Vâng , chủ đề tôi đang tìm kiếm , đó thường là giải đáp một câu hỏi .
Câu hỏi vụt hiện lên trong đầu tôi : Cái hình nón nối giữa Mặt Trời và Trái Đất sẽ trông như thế nào nếu anh có thể nối hai hình cầu lại ?
Và , theo tỉ lệ , kích cỡ hình cầu và độ dài , và phần đầu nhọn so với Trái Đất sẽ như thế nào ?
Và thế là tôi bắt tay vào thực hiện bức điêu khắc ấy , từ đồng thiếc khối .
Và tôi làm bức điêu khắc dài chừng 35 feet .
Đầu Mặt Trời có đường kính chừng 4 inch , và rồi nó kéo nhỏ dần suốt 35 feet xuống còn chừng một mi-li-mét ở đầu Trái Đất .
Và đối với tôi , thật thú vị vô cùng khi được xem mọi thứ trông thế nào nếu anh có thể bước ra ngoài , vào một ngữ cảnh lớn hơn , cứ như anh là một phi hành gia , và nhìn hai thiên thể này như là một vật duy nhất , bởi vì chúng được gắn kết chặt chẽ đến thế , và nếu không có một cái thì cái kia là vô nghĩa .
JH : Anh có thấy khuây khoả khi &quot; chơi đùa &quot; với những nguồn lực này không ?
Và tôi thắc mắc không biết cảm giác khám phá lớn đến như thế nào khi chơi đùa với những nguồn lực này ?
TS : Ồ , như là những vật thể được nâng lên bằng nam châm vậy -- như cái bằng bạc kia kìa , đó là thành quả của hàng trăm thí nghiệm với nam châm , cố gắng tìm cách làm cho một vật thể trôi nổi với càng ít liên kết với mặt đất càng tốt .
Cuối cùng tôi đạt kết quả là chỉ cần một dây nối để chống đỡ lực hút .
JH : bạn sẽ hỏi đây là do tác động điện từ , hay là nam châm vĩnh cửu ?
TS : Đây là nam châm vĩnh cửu , đúng vậy đấy .
JH : Bởi vì nếu tự nhiên mất điện , sẽ có một tiếng &apos; rầm &apos; lớn .
TS : Vâng .
Nghệ thuật phải cắm điện thì thật chẳng còn thú vị .
JH : Tôi đồng ý .
TS : Các tác phẩm nam châm là sự kết hợp giữa trọng lực và từ trường , nên nó đại khái là sự pha trộn của các nguồn lực quanh ta , các nguồn lực có ảnh hưởng lên vạn vật .
Mặt trời phát ra một trường khổng lồ kéo rộng ra xa hơn cả các hành tinh rất nhiều và từ trường Trái Đất bảo vệ chúng ta khỏi mặt trời .
Thế nên có những hình kết cấu khổng lồ , vô hình là từ trường trong vũ trụ .
Nhưng với con lắc , nó cho phép tôi làm lộ ra những nguồn lực vô hình này những nguồn lực đang giữ cho những thanh nam châm lơ lửng .
Các bức điêu khắc của tôi thường được giản tiện tối đa .
Tôi cố gắng làm chúng tinh tế hơn thành những dạng rất đơn giản .
Nhưng rồi các bức hoạ trở nên rất phức tạp , bởi vì tôi nghĩ rằng những trường bao quanh chúng chúng dâng cuồn cuộn , chúng thâm nhập vào lẫn nhau , và có những mẫu hình giao thoa .
JH : Và chúng không được định trước .
Ý tôi là , anh không hẳn đã biết anh sẽ đi tới đâu khi anh mới bắt đầu , dù cho các nguồn lực có thể được tính toán .
Vậy thì , quá trình phát triển của thứ này -- tôi hiểu là đây không phải con lắc đầu tiên của anh .
TS : Không .
TS : Con lắc đầu tiên tôi làm là vào cuối những năm 70 và tôi chỉ có một hình nón đơn giản có một chốt vòi ở đáy .
Tôi đưa nó vào quỹ đạo , và chỉ có một màu thôi , khi nó vào tới tâm , màu cứ bị chảy đi mất , thế là tôi phải chạy vào trong , hoàn toàn không thể điều khiển cái vòi từ xa được .
Thế nên , ngay lập tức cái sự đó báo rằng : tôi cần một thiết bị điều khiển từ xa .
Nhưng rồi tôi bắt đầu ước mơ được có sáu màu .
Đại để tôi nghĩ về nó như ADN vậy -- những màu này , đỏ , xanh , vàng , các màu cơ bản và trắng đen .
Và nếu anh đặt chúng cạnh nhau theo những tổ hợp khác nhau -- theo một mặt nào đó thì cũng như động tác in ấn vậy , như cách màu được in lên tạp chí màu -- và cho chúng chịu một số lực nhất định , đó có thể là đưa chúng vào quỹ đạo hay là đưa chúng ra phía sau , về phía trước hay là vẽ bằng chúng , những thứ đáng kinh ngạc này bắt đầu hiện ra .
JH : Trông cứ như là chúng ta chuẩn bị đi săn gấu vậy .
TS : Vâng , ồ hãy căng vài tấm bạt vẽ nhé .
Tôi sẽ nhờ vài đứa con căng vải vẽ ở đây .
Tôi chỉ muốn nói -- thế , đây là Jack , Nick và Louie .
JH : Cảm ơn các chàng trai .
TS : Còn đây là -- JH : Được rồi , tôi sẽ tránh đường .
TS : Tôi sẽ chỉ quăng cái này vào quỹ đạo và xem tôi có thể vẽ lên giày của tất cả mọi người ngồi hàng trước được không .
JH : Whoa . Đó là ...
ooh , đẹp quá .
TS : Thế , đại để như thế này .
Cái tôi đang làm chỉ là minh hoạ , và để chơi nhiều hơn là nghiêm chỉnh , nhưng chắc hẳn , tất cả những thứ này đều có thể được sử dụng .
Tôi có thể đắp thêm vào bức tranh này , cứ tiếp tục , làm hết lớp này tới lớp khác .
Và tôi cứ để kệ nó đấy vài tuần , và tôi cứ suy nghĩ mãi về nó , và tôi sẽ xử lí nó một đợt nữa và nâng nó lên một tầm mới , nơi tất cả những thứ này trở thành phần nền , tạo nên chiều sâu .
JH : Tuyệt vời .
Thế , các van ở đáy các ống đó cúng như là các van máy bay điều khiển từ xa .
TS : Vâng , chúng là bộ điều khiển tự động có gắn camera kẹp lấy các ống cao su này .
Và chúng có thể kẹp thật chặt và dừng dòng sơn , hoặc là để các ống mở to .
Và tất cả các màu chảy ra từ một cổng trung tâm dưới đáy .
Anh có thể đều đặn thay màu , cho màu vẽ chứa nhôm vào , mà tôi cũng có thể cho bất kì cái gì vào đây .
Có thể là sốt cà chua , mà bất cứ cái gì có thể cho ra ngoài -- cát , bột , và bất kì cái gì tương tự .
JH : Ở đây có nhiều nguồn lực quá .
Anh có trọng lực , anh có lực li tâm , anh có thuỷ động học ,
Từng bức vẽ đẹp đẽ này , có phải chúng đơn thuần là hình ảnh thôi , hay chúng là bản ghi chép lại hiện tượng vật lí gọi là con lắc tiến đến bạt vẽ ?
TS : Ồ , bức vẽ này , tôi muốn làm điều gì đó thật đơn giản , một hình ảnh đơn giản , mang tính biểu tượng của hai gợn sóng giao thoa .
Vậy nên cái bên phải được vẽ trước , rồi cái bên trái được vẽ chồng lên .
Và rồi tôi để chừa các chỗ trống để anh có thể thấy cái nào được vẽ trước .
Và rồi khi tôi vẽ cái thứ hai , quả là nó phá vỡ sự thanh bình -- những đường màu xanh to bự này sầm sập lao qua tâm điểm -- và thế là nó tạo ra một loại xung đột và vùng giao nhau .
Có những nét phía trước gợn sóng bên trái , và nét phía sau gợn sóng bên phải , và điều này tạo ra hai mặt phẳng .
Chủ đề của bức tranh cũng là , cũng như những sự kiện nho nhỏ này , sự kiện thâm nhập lẫn nhau của -- JH : Hai ngôi sao , hay -- TS : Có hai việc đã xảy ra -- có một mẫu hình giao thoa , và rồi điều thứ ba xảy ra .
Có những hình thù nảy sinh chỉ từ sự kết hợp của hai sự kiện đang xảy ra , và tôi rất thích thú với điều này .
Như sự xuất hiện của các hình lượn sóng .
Như cái màu xanh lá này , đây và một bức tôi vẽ chừng 10 năm trước , nhưng nó có một chút -- anh có thẩy không , ở phần trên -- có những hình gợn sóng và giao thoa này giống như ảnh bức xạ vậy .
Và đó là một điểm trong hội hoạ tôi chưa từng bắt gặp .
Tôi chưa từng thấy ai thể hiện một loại mẫu hình sóng giao thoa , mà những mẫu hình ấy ở đâu cũng có , và là một phần vô cùng quan trọng trong cuộc sống của chúng ta .
JH : Đấy có thực là một phần của bức ảnh , hay là chính mắt tôi đang tạo ra mẫu hình giao thoa kia -- có phải mắt tôi bị đánh lừa thị giác , tưởng tượng ra hình đó ?
TS : Thật ra là màu vẽ đấy , khiến nó thật như vậy .
Thật sự nó nảy sinh ở đó .
Nếu tôi quăng vào một đường tròn thật đồng tâm , hay là e-líp đồng tâm , nó sẽ ngoan ngoãn tạo ra những nét cách đều này , những nét sẽ càng càng càng gần nhau , minh hoạ trọng lực hoạt động như thế nào .
Có chút gì đấy rất lôi cuốn trong sự chính xác của khoa học khiến tôi thực sự thích thú .
Và tôi yêu những hình thù tôi nhìn thấy trong các quan sát khoa học và dụng cụ thí nghiệm , đặc biệt là các hình dạng thiên văn và cái ý tưởng về sự bao la của nó , tầm vóc , với tôi thú vị vô cùng .
Thứ tôi tập trung vào trong những năm gần đây hướng nhiều hơn về môn sinh học .
Một vài trong những bức vẽ này , khi anh quan sát thật kĩ , những thứ kì quái sẽ xuất hiện trông thật giống ngựa hay chim hay cá sấu , voi .
Có rất nhiều thứ xuất hiện .
Khi anh nhìn vào nó , cũng kiểu như nhìn các hình thù của mây vậy , nhưng đôi khi nó như được cẩn thận nhào nặn thành hình xác định .
Và rồi có tất cả những hình thù này mà ta không biết là cái gì , nhưng chúng cũng sắc nét như vậy và phức tạp .
Thế nên tôi nghĩ , có thể hình dung được thôi , những hình đó có thể mang tính dự đoán cao .
Bởi , vì nó có khả năng tạo ra các hình dạng trông giống các hình quen thuộc với ta trong sinh học , nó cũng tạo ra các hình dạng ta không quen thuộc .
Và có lẽ đó là dạng sự sống ta sẽ phát hiện ra dưới bề mặt sao Hoả , nơi có thể có hồ nước với cá bơi lội .
JH : Ồ , hãy hi vọng là như vậy . Ôi chúa tôi , hãy cùng hi vọng .
Ồ , xin Chúa , vâng . Ồ , tôi cũng cùng quan điểm .
Anh biết đấy , có vẻ như là ở giai đoạn này của cuộc đời , cá nhân chính anh cũng ở trong trạng thái phải đối mặt với một loại bất ổn -- tôi cho đó là một lực điện từ mà bằng cách nào đó điều khiển bệnh Parkinson của anh và nguồn lực sáng tạo này đó là cả người nghệ sĩ tại đây , thời điểm này , và cái vòng cung cả cuộc đời anh .
Cái đó có liên quan tới tác phẩm của anh không ?
TS : Hoá ra là , cái dụng cụ này trở nên rất hữu dụng , vì tôi không cần có những kĩ năng vận động tinh xảo để làm việc , để tôi có thể thao tác trên các bản vẽ , quá trình này cần suy nghĩ là chính .
Tôi nhìn nó và ra quyết định : cần nhiều màu đỏ hơn , nhiều màu xanh hơn , cần một hình thù khác .
Và thế là tôi ra các quyết định sáng tạo này và có thể thực hiện chúng theo một cách đơn giản hơn rất , rất nhiều .
Ý tôi là , tôi có các triệu chứng .
Tôi nghĩ bệnh run tay Parkinson nặng dần theo năm tháng , nhưng ở một thời điểm nào đó anh sẽ bắt đầu thấy rõ triệu chứng .
Trong trường hợp tôi , tay trái của tôi run rất mạnh và cả chân trái nữa .
Tôi thuận tay trái , và tôi vẽ bằng tay trái .
Tất cả các tác phẩm của tôi thật sự bắt đầu từ những bản vẽ nhỏ , tôi phải có tới hàng ngàn , và đó chỉ là cách tôi nghĩ .
Tôi vẽ bằng một cái bút chì đơn giản , và đầu tiên , bệnh Parkinson thật sự rất đáng buồn , bởi vì tôi không thể giữ yên bút chì được .
JH : Vậy anh không phải là người gác cổng cho những nguồn lực này .
Anh không nghĩ mình toàn quyền làm chủ những nguồn lực này .
Anh nghĩ mình là người phục dịch .
TS : Thiên nhiên là -- vâng , nó là món quà của Thượng Đế .
Nó chứa quá nhiều thứ .
Và tôi nghĩ thiên nhiên muốn tự thể hiện nó ra , ý là chúng ta là thiên nhiên , loài người là của vũ trụ .
Vũ trụ ở trong tâm trí ta , và tâm trí ta ở trong vũ trụ .
Và chúng ta , về căn bản là sự thể hiện của vũ trụ .
Là con người , và rút cục là một phần của vũ trụ , chúng ta như là người phát ngôn hay là bộ phận quan sát của ban quốc hội và vũ trụ đây .
Và để giao diện trực tiếp với nó , bằng một dụng cụ cho phép những nguồn lực này những lực có mặt khắp nơi được tác động và cho thấy chúng có thể làm gì , cho chúng chất màu và sơn vẽ như hoạ sĩ thực thụ , nó sẽ là một đồng minh tốt .
Nó là một trợ lí phòng vẽ hết sảy .
JH : Ồ , tôi vô cùng thích ý tưởng rằng đâu đó trong cái ý tưởng từng chuyển động và điều khiển tinh xảo với các kĩ năng truyền thống mà anh có với bàn tay mình , một loại nguồn lực nguyên thuỷ nào đó được thể hiện , và đó là cái đẹp ở đây .
Tom , cám ơn anh thật nhiều . Cuộc hội thoại thật sự , thật sự rất tuyệt .
TS : Cám ơn anh , John .
Moshe Safdie : Làm thế nào để tái tạo toà nhà chung cư
Năm 1967 , Moshe Safdie tái định nghĩa căn hộ nguyên khối , tạo ra &quot; Môi trường sống &apos; 67 &quot; , mang lại cho mỗi khu nhà một không gian mở chưa từng có . 50 năm sau , ông tin rằng nhu cầu cho căn hộ kiểu này càng lớn hơn bao giờ hết . Trong bài chuyện nói ngắn gọn của mình , Safdie khảo sát một loạt dự án về việc loại bỏ các tầng cao và để ánh sáng tràn vào các thành phố đông dân cư .
Năm 1960 , khi còn là sinh viên , tôi nhận được học bổng học về nhà ở ở Bắc Mỹ .
Chúng tôi đã đến đó .
Chúng tôi nhìn thấy những toà nhà công cộng cao tầng trong những thành phố lớn : New York , Philadelphia .
Những người không được lựa chọn đến sống ở đó .
Chúng tôi đi từ ngoại ô này đến kia , khi trở về , tôi nghĩ , phải tái tạo nhà chung cư .
Phải có cách nào khác để làm việc này .
Chúng ta không thể duy trì ngoại ô , vậy nên hãy thiết kế một toà nhà mang lại các giá trị của một căn nhà cho từng căn hộ .
Môi trường sống sẽ là vườn tược , thiên nhiên , đường xá thay vì hành lang .
Chúng tôi cấu kiện nó , để đạt được lợi ích kinh tế đây là toà nhà đó , 50 năm sau .
Đó là một nơi đáng sống .
Đó là toà nhà mang tính di sản , nhưng nó đã không được nhân rộng ra .
Năm 1973 , tôi đến Trung Quốc lần đầu tiên .
Thời điểm đó diễn ra Cuộc cách mạng văn hoá .
Chúng tôi đến Trung Quốc , gặp kiến trúc sư , và các nhà hoạch định .
Đây là Bắc Kinh lúc đó , không có một toà nhà chọc trời nào ở Bắc Kinh hay Thượng Hải .
Thâm Quyến lúc đó thậm chí chưa phải là 1 thành phố
Khó tìm thấy được xe hơi .
30 năm sau , đây là Bắc Kinh ngày nay .
Đây là Hồng Kong .
Nếu bạn giàu , sống ở đó , nếu bạn nghèo , bạn sống ở đây , nhưng mật độ dân số cao , không chỉ riêng ở châu Á
Nếu bạn có điều kiện đến São Paolo bằng trực thăng trong 45 phút thấy các toà nhà cao tầng chế ngự những toà thấp tầng từ thế kỉ 19 .
Cùng với nó là tắt nghẽn giao thông và tính linh động biến mất vân vân .
Vài năm trước , tôi quyết định quay lại và suy nghĩ về Môi trường sống .
Liệu ta có thể xây nhà với chi phí hợp lý ?
Liệu ta có thể đạt được chất lượng cuộc sống ở những nơi đông đúc như hiện nay không ?
Và chúng tôi nhận ra , cơ bản là về ánh sáng về mặt trời , thiên nhiên , về quá trình phân dạng .
Liệu ta có thể mở bề mặt của toà nhà để tiếp xúc với bên ngoài ?
Chúng tôi đi đến thống nhất một số mô hình : kinh tế , chi phí xây dựng thấp và tiện lợi ; kiểu nhà ở cho phép người ta tự thiết kế và sáng tạo khu vườn riêng .
Chúng tôi quyết định đến New York để thử nghiệm , và xem xét khu vực hạ lưu của Mahattan .
Chúng tôi lập bản đồ khu vực toà nhà ở Mahattan .
Ở bên trái là Mahattan ngày nay : màu xanh là nhà ở , đỏ là văn phòng , điểm bán lẻ
Bên phải , kết cấu lại nó : toà nhà văn phòng được dựng trên nền móng sau đó tăng lên 75 tầng. và các căn hộ .
Một con đường trên không ở tầng thứ 25 một con đường chung .
Có thể qua lại .
Có vườn , và khoảng không mở cho cộng đồng hầu hết các căn hộ đều có vườn riêng , và không gian chung xung quanh .
Quan trọng nhất là chúng thông với nhau và không gian mở .
Toà nhà không tạo ra bức tường hay rào cản trong thành phố và ánh sáng len lỏi khắp nơi .
Trong 2-3 năm trở lại đây , lần đầu tiên , chúng tôi thực sự nhận ra giá trị của cuộc sống có Môi trường sống trong các dự án thực tế khắp châu Á
Đây là Tần Hoàng Đảo ở Trung Quốc nhà ở cho người thu nhập trung bình , theo quy chế mỗi căn hộ phải nhận được 3 giờ chiếu sáng ,
đo đạc trong đông chí .
Công trình ở Singapore , một lần nữa , nhà ở thu nhập trung bình có vườn , lối đi chung và công viên v.v.
Và Colombo .
Một vấn đề nữa , mà tôi muốn nói đến là thiết kế ở lĩnh vực công .
100 năm sau khi bắt đầu xây dựng những toà nhà cao tầng , ta vẫn chưa hiểu cách biến những toà nhà chọc trời thành một phần của việc xây dựng thành phố , xây dựng khu vực công cộng .
Ở Singapore , chúng tôi đã có cơ hội : 10 triệu feet vuông , mật độ cực kỳ cao .
Dùng khái niệm về trong nhà và ngoài trời , khu vui chơi và công viên tích hợp với cuộc sống đô thị khắc nghiệt .
Toà nhà sẽ có không gian trong nhà và ngoài trời , và bạn đi từ nơi này đến nơi kia tiếp xúc với thiên nhiên và quan trọng nhất là , tại bất cứ tầng nào của kết cấu , công viên công cộng và không gian mở . Trên nóc các bục , phía trên các toà tháp và cuối cùng là nóc khu công viên trên không , 2 mẫu rưỡi dành cho lối chạy bộ và nhà hàng và hồ bơi dài nhất thế giới .
Đó là tất cả những gì tôi có thể trình bày trong 5 phút .
Xin cảm ơn .
Siegfried Woldhek trình bày cách ông ta khám phá ra gương mặt thật của Leonardo
Mona Lisa là một trong những gương mặt được biết đến nhất trên toàn thế giới . Nhưng liệu bạn có nhận ra được gương mặt của Leonardo da Vinci ? Hoạ sĩ Siegfried Woldhek sử dụng những kỹ thuật phân tích hình ảnh để tìm ra gương mặt mà ông cho rằng đó là gương mặt của Leonardo .
Xin chào .
Hãy dành 1 ít phút để nhìn lại biểu tượng lớn nhất mọi thời đại , Leonardo da Vinci .
Chúng ta đều quen thuộc với các tác phẩm tuyệt vời của ông -- những tranh vẽ , phác thảo , những phát minh , ghi chép .
Nhưng chúng ta không biết gương mặt của ông ta .
Có hàng ngàn cuốn sách đã được viết về ông , nhưng vẫn còn đó những tranh luận về gương mặt của ông .
Thậm chí ngay cả tấm chân dung nổi tiếng này cũng bị nhiều nhà sử học bác bỏ .
Vậy bạn nghĩ gì ?
Đây có phải là chân dung của Leonardo da Vinci hay không ?
Chúng ta hãy cùng nhau khám phá .
Leonardo vẽ mọi thứ xung quanh của ông .
Ông vẽ người , cơ thể người , cây cỏ , động vật , cảnh quan , nhà cửa , nước , ông vẽ mọi thứ .
Nhưng lại không vẽ gương mặt mình sao ?
Tôi thấy điều đó thật khó tin .
Những hoạ sĩ đương thời đều tự vẽ chân dung , như bạn thấy ở đây . Chính diện hoặc 1 góc 3 / 4 .
Vậy chắc chắn là một người đam mê vẽ vời như Leonardo thì thế nào cũng đã nhiều lần tự vẽ chân dung của mình .
Chúng ta thử khám phá nhé .
Tôi nghĩ là nếu chúng ta chụp tất cả những tác phẩm của ông rồi tìm những bức vẽ chân dung thì chúng ta sẽ có thể tìm ra được .
Do đó tôi đã xem qua hết tất cả các bản vẽ , có tới hơn 700 tác phẩm , và tìm những bức vẽ chân dung đàn ông .
Thì có khoản 120 bức .
Vậy cái nào mới là chân dung tự hoạ ?
Thật ra , chúng phải là gương mặt chính diện hoặc 1 góc 3 / 4 .
Vậy chúng ta có thể loại bỏ những tác phẩm vẽ mặt nghiêng .
Chân dung của ông cũng phải được vẽ chi tiết .
Nên chúng ta có thể loại bỏ những tác phẩm mờ nhạt được cách điệu hoá .
Và chúng ta cũng biết rằng trong thời đại của ông , Leonardo là người rất đẹp trai .
Nên chúng ta cũng loại bỏ được những tác phẩm biếm hoạ và những bức chân dung xấu xí .
Và nhìn lại thử xem -- chỉ có 3 tác phẩm phù hợp với tiêu chí .
Và đây .
Vâng , có tranh ông lão ở đây , và đây là bản phác thảo nổi tiếng Homo Vitruvianos .
Và cuối cùng , là chân dung của một người thanh niên , &quot; The Musician . &quot;
Trước khi tìm hiểu thêm , tôi nên giải thích rằng tại sao tôi lại có thể nói về điều này .
Tôi đã vẽ hơn 1100 chân dung. cho các tờ báo , cũng đã 300 -- 30 năm , xin lỗi , chỉ 30 năm thôi .
Nhưng tôi đã vẽ 1100 tác phẩm và rất hiếm các nghệ sĩ đạt được số lượng này .
Nên tôi biết chút ít về vẽ vời và phân tích các khuôn mặt .
Bây giờ chúng ta thử nhìn kĩ 3 bức chân dung này .
Và hãy yên vị trên ghế , bởi vì khi tôi phóng to những bức hình này , chúng ta sẽ nhận thấy rằng chúng đều có trán rộng , chân mày ngang , mũi dài , môi nhỏ và cong , cằm đầy đặn .
Tôi cũng không thể tin vào mắt mình khi lần đâu tôi nhận ra điều này .
Chẳng có lý do gì để 3 tấm chân dung này lại giống nhau đến thế .
Tất cả những gì chúng ta làm ở đây là tìm ra những tác phẩm giống như chân dung tự hoạ , và hãy xem , chúng rất giống nhau .
Vậy chúng có được vẽ theo trật tự nào không ?
Chân dung của người thanh niên có lẽ được vẽ trước .
Và bạn thấy đây là thời điểm mà những tác phẩm được vẽ , đây cũng là điều quan trong .
Chúng được vẽ theo thứ tự rất khớp .
Lúc đó Leonardo bao nhiêu tuổi ? Liệu có phù hợp hay không ?
Có , chúng rất phù hợp . Đây là lúc ông ta 33 , 38 và 63 tuổi .
Vậy chúng ta có 3 tác phẩm , rất có thể là của cùng 1 người cùng độ tuổi của Leonardo ở thời điểm tác phẩm được sáng tác .
Vậy làm sao biết được đó chính là ông ta chứ không phải ai khác ?
Chúng ta cần 1 cái gì đó để tham chiếu .
Đây là tấm hình duy nhất của Leonardo được mọi người chấp nhận .
Đây là một bức tượng David , được khắc bởi Verrocchio , mà trong đó Leonardo là người làm mẫu khi mới 15 tuổi .
Và nếu chúng ta so sánh gương mặt của bức tượng , với gương mặt của &quot; The musician &quot; , chúng ta có thể thấy chúng có chung những đặc điểm .
Bức tượng là cái để đối chiếu , và nó liên kết những nhận dạng về Leonardo với 3 tác phẩm kia .
Thưa quí vị , điều quý vị vừa nghe chưa được công bố ở bất cứ đâu cả .
Quý vị là những người đầu tiên được nghe và chứng kiến tại TED .
Biểu tượng của những biểu tượng cuối cùng cũng đã hiện diện .
Và đây- Leonardo da Vinci .
Eric Dishman : Chăm sóc sức khoẻ nên là một môn thể thao đồng đội
Khi Eric Dishman học đại học , các bác sỹ đã nói với anh rằng anh có 2 đến 3 năm để sống . Điều đó xảy ra đã lâu . Một chẩn đoán đã được sửa chữa và một cuộc cấy ghép sau đó , Dishman đặt kinh nghiệm bản thân và chuyên môn của mình vào vị trí chuyên gia công nghệ y tế hàng đầu để đề xuất một số ý tưởng táo bạo cho sự chăm sóc sức khoẻ tái tạo -- bằng cách đưa bệnh nhân tới trung tâm của một nhóm điều trị .
Tôi muốn chia sẻ với các bạn về một vài người bạn và một vài câu chuyện mà tôi thật ra chưa bao giờ nói trước công chúng trước đây để giúp minh hoạ cho ý tưởng và nhu cầu và hy vọng để chúng ta tái tạo lại hệ thống chăm sóc sức khoẻ của chúng ta trên toàn thế giới .
24 năm trước đây , tôi - một sinh viên năm thứ hai đại học , đã liên tục bị ngất xỉu . Không liên quan đến rượu .
Và tôi đã đến trung tâm sức khoẻ sinh viên , và họ làm một số thí nghiệm và quay trở lại ngay , và nói rằng &quot; Thận có vấn đề &quot; .
Và trước khi tôi biết được điều đó , tôi đã bị đưa vào chuỗi 6 tháng kiểm tra , thử nghiệm và đau khổ với 6 bác sỹ của 2 bệnh viện trong cuộc đụng độ nảy lửa về y tế để tìm ra ai trong số họ đã đúng về vấn đề bệnh tật của tôi .
Và tôi đang ngồi ở phòng chờ vào một thời gian sau , để siêu âm , rồi tất cả 6 bác sỹ xuất hiện trong phòng cũng một lúc , và tôi có vẻ như là , &quot; Chết rồi , tin xấu đây &quot; .
Và chẩn đoán của họ là : Họ nói rằng , &quot; Anh bị hai căn bệnh về thận hiếm gặp thực sự đang phá huỷ thận của anh đến tận cùng , anh có các tế bào giống tế bào ung thư trong hệ thống miễn dịch của cậu mà chúng tôi cần phải bắt đầu điều trị ngay , và anh sẽ không bao giờ có đủ điều kiện cho một cuộc cấy ghép thận , và anh sẽ không có khả năng sống nhiều hơn 2 hoặc 3 năm nữa &quot; .
Bây giờ , với mức độ nghiêm trọng của chẩn đoán về ngày tận thế này , nó đã nhấn chìm tôi ngay lập tức , như thể tôi bắt đầu chuẩn bị bản thân mình như một bệnh nhân sắp chết theo lịch trình mà họ vừa mới đưa cho tôi , cho tới khi tôi gặp một bệnh nhân tên là Verna ở phòng chờ , người đã trở thành một người bạn tốt của tôi , và một ngày cô ấy đã tóm lấy tôi và đưa tôi tới thư viện y khoa và đã làm một loạt các nghiên cứu về các chẩn đoán và các căn bệnh này , và cô ấy nói rằng , &quot; Eric , những người đưa ra những chẩn đoán này thường vào những năm 70 và 80 .
Họ không biết chút gì về cậu . Hãy tỉnh táo lại .
Hãy kiểm soát sức khoẻ của cậu và tiếp tục cuộc đời của cậu . &quot;
Và tôi đã làm .
Những người đưa ra những tuyên bố này với tôi không phải là những người xấu .
Thực tế , những chuyên gia này là những người lao động tuyệt vời nhưng họ đang làm việc trong một hệ thống thiếu sót , đắt tiền và được thiết lập sai .
Nó phụ thuộc vào các bệnh viện , các phòng khám đa khoa cho mọi nhu cầu chăm sóc của chúng ta .
Nó phụ thuộc vào các chuyên gia , những người chỉ nhìn vào một số bộ phận trong số chúng ta .
Nó phụ thuộc vào các phỏng đoán chẩn đoán và phối hợp các loại thuốc , và vì vậy nó có thể có tác dụng hoặc bạn sẽ chết .
Và nó phụ thuộc vào các bệnh nhân bị động những người chỉ chấp nhận và không hỏi bất cứ câu hỏi nào .
Bây giờ vấn đề với mô hình này đó là nó không bền vững trên toàn cầu .
Nó không có khả năng chi trả trên toàn cầu .
Chúng ta cần phát mình ra một hệ thống mà tôi gọi là hệ thống sức khoẻ cá nhân .
Vậy thì hệ thống sức khoẻ cá nhân trông như thế nào , và nó đòi hỏi những công nghệ và vai trò nào ?
Bây giờ , tôi sẽ thực sự bắt đầu chia sẻ với các bạn một người bạn mới của tôi , Libby , một người mà tôi đã khá thân thiết sau hơn 6 tháng qua .
Đây là Libby , hay thực sự , đây là một hình ảnh siêu âm của Libby .
Đây là cấy ghép thận mà tôi đã không bao giờ được phép có .
Đây là hình ảnh mà chúng tôi đã chụp vài tuần trước để cho ngày hôm nay , và bạn sẽ nhận ra , ở góc của bức ảnh này , có một vài chấm tối màu , thực sự làm tôi lo ngại .
Cho nên chúng ta thực sự sẽ làm một bài kiểm tra trực tiếp để xem Libby đang thế nào .
Đây không phải là sự cố quần áo . Tôi phải tháo thắt lưng của tôi ở đây .
Các bạn ở hàng ghế đầu không cần lo lắng hay bất cứ điều gì cả .
Tôi sẽ sử dụng thiết bị từ một công ty có tên gọi Mobisante .
Đây là máy siêu âm xách tay .
Nó có thể cắm vào một cái điện thoại cảm ứng . Nó có thể cắm vào máy tính bảng .
Mobisante nằm ở Redmond , Washington , và họ đã vui vẻ hướng dẫn tôi cách tự siêu âm trên người mình .
Họ không được chấp nhận để làm điều này . Bệnh nhân không được chấp nhận để làm việc này .
Đây chỉ là một bản giới thiệu khái niệm , tôi muốn làm rõ điều đó .
Tốt rồi , tôi đã xoa gel xong .
Bây giờ những người ở hàng ghế đầu đang rất lo lắng .
Và tôi muốn giới thiệu bác sỹ Batiuk với các bạn , một người bạn khác của tôi .
Ông ấy làm việc ở bệnh viện Legacy Good Samaritan ở Portland , Oregon .
Hãy để tôi chắc chắn . Chào bác sỹ Batiuk . Ông nghe tôi rõ chứ ?
Và thực tế , ông có nhìn thấy Libby không ?
Thomas Batiuk : Chào Eric .
Cậu trông có vẻ bận . Cậu có khoẻ không ?
Eric Dishman : Tôi khoẻ . Chỉ là tôi đang tháo đồ trước khoảng vài trăm người thôi . Thật tuyệt .
Tôi chỉ muốn biết , đây có phải là hình ảnh ông cần xem ?
Và tôi biết ông muốn nhìn và xem liệu những chấm đen có còn ở đó không .
TB : Ok . Nào hãy scan xung quanh một chút ở đây , cho tôi vị trí của nó .
ED : Được rồi . TB : Ok . Quay vào trong một chút , một chút hướng về góc giữa cho tôi .
Ok , tốt lắm . Lên trên một chút xem nào
Ok , giữ nguyên hình ảnh đó . Hình ảnh đó tốt đối với tôi .
ED : Tốt rồi . Như vậy tuần trước , khi tôi siêu âm , ông đã đo cho tôi khoảng cách điểm đó sang bên phải .
Tôi có nên làm lại không ?
TB : Được , anh làm đi .
ED : Được rồi . Kiểu làm này hơi khó với một tay trên bụng và một tay đang đo , nhưng tôi nghĩ là tôi làm được rồi , và tôi sẽ lưu hình ảnh đó và gửi cho ông .
Hãy nói cho tôi một chút về ý nghĩa của điểm đen đó .
Nó không phải là điều mà tôi lấy làm vui vẻ cho lắm .
TB : Rất nhiều người sau phẫu thuật ghép thận sẽ có một sự tích nước nhỏ xung quanh thận .
Phần lớn thời gian nó không tạo ra bất kỳ mối nguy hại nào , nhưng nó cần bảo đảm được xem xét , vì vậy tôi rất vui vì chúng ta có cơ hội để xem xét nó ngày hôm nay , đảm bảo rằng nó không phát triển lên , nó không tạo ra bất cứ vấn đề nào .
Dựa trên những hình ảnh khác mà chúng ta đã có , tôi rất vui mừng khi nhìn thấy nó trông thế nào hôm nay .
ED : Tốt rồi . Ồ , tôi đoán là chúng ta sẽ kiểm tra lại lần nữa khi tôi đến khám .
Tôi đã có sinh thiết 6 tháng trong một vài tuần , và tôi sẽ để cho ông kiểm tra ở phòng khám , vì tôi không nghĩ là tôi có thể tự làm được .
TB : Lựa chọn tốt lắm . ED : Được rồi , cảm ơn ông , bác sỹ Batiuk .
Tốt rồi . Như vậy điều mà các bạn phần nào được nhìn thấy ở đây là một ví dụ của các công nghệ đột phá , của các công nghệ di động , xã hội và phân tích .
Đây là những nền tảng của cái sẽ tạo nên sự có thể của sức khoẻ cá nhân .
Bây giờ có ba trụ cột của sức khoẻ cá nhân mà tôi muốn nói với các bạn , và nó chăm sóc ở bất cứ nơi đâu , chăm sóc theo hệ thống và tuỳ biến chăm sóc .
Và bạn chỉ mới nhìn thấy một phần nhỏ của hai cái đầu tiên với sự tương tác của tôi với bác sỹ Batiuk .
Vậy hãy cùng bắt đầu với chăm sóc ở bất cứ nơi đâu .
Loài người đã phát mình ra ý tưởng về các bệnh viện và phòng khám vào những năm 1780 . Đã đến lúc cập nhật suy nghĩ của chúng ta .
Chúng ta phải gỡ bỏ quan hệ giữa các thầy thuốc lâm sàng và các bệnh nhân từ khái niệm đi đến một nơi đặc biệt cụ thể nào đó cho các dịch vụ chăm sóc của chúng ta , vì những nơi này thường có các dụng cụ sai , và đắt nhất , cho công việc .
Và thỉnh thoảng có một vài nơi không an toàn để gửi các bệnh nhân ốm yếu nhất của chúng ta đến , đặc biệt là trong thời đại của các siêu khuẩn và các bệnh nhiễm khuẩn bệnh viện .
Và rất nhiều quốc gia đang chuẩn bị xây dựng phi cụ thể từ ban đầu vì họ không bao giờ có thể chi trả được các siêu mạng lưới y tế mà rất nhiều các nước khác đã xây dựng .
Cá nhân tôi đã học được rằng bệnh viện có thể là một nơi rất nguy hiểm khi còn nhỏ .
Đây là tôi khi học năm lớp ba .
Tôi đã bị gãy khuỷu tay một cách nghiêm trọng , cần phải phẫu thuật , lo lắng về việc sẽ mất đi cánh tay .
Phục hồi sau cuộc phẫu thuật ở bệnh viện , tôi bị loét vì nằm liệt gường .
Những vết loét này trở thành nhiễm trùng , và họ đưa cho tôi một loại thuốc kháng sinh mà cuối cùng tôi lại bị dị ứng , và rồi toàn thân tôi đau nhức , và rồi tất cả chỗ này bị nhiễm trùng .
Tôi càng ở lâu trong bệnh viện , tôi càng ốm yếu hơn , và chi phí ngày càng đắt đỏ , và điều này xảy ra với hàng triệu người trên khắp thế giới hàng năm .
Tương lai của sức khoẻ cá nhân mà tôi đang nói đến nói rằng việc chăm sóc sức khoẻ nên diễn ra ở nhà như là một mô hình mặc định , không phải là ở bệnh viện hay là phòng khám .
Bạn cần phải tìm được cách để đến được những nơi đó bằng việc ốm đủ nặng để sử dụng các công cụ khám bệnh .
Bây giờ những chiếc điện thoại di động mà chúng ta đang cầm rõ ràng là có thể có các thiết bị chẩn đoán như siêu âm được cắm vào , và một loạt các thiết bị khác , ngày hôm nay , và khi cảm biến được xây dựng dựa trên những thứ đó , chúng ta sẽ có khả năng theo dõi các dấu hiệu quan trọng và việc theo dõi hành vi sẽ giống như là điều chúng ta chưa từng có trước đây .
Rất nhiều người trong chúng ta có bộ phận cấy ghép mà sẽ thực sự cần xem xét thực tế điều gì đang diễn ra với hoá chất trong máu và trong các protein của chúng ta ngay lập tức .
Giờ đây các phần mềm cũng đang thông minh hơn phải không ?
Hãy nghĩ về một huấn luyện viên , một đại diện trực tuyến , sẽ giúp tôi tự chăm sóc bản thân một cách an toàn .
Cùng một tương tác mà chúng tôi vừa mới làm với máy siêu âm gần như có hình ảnh thời-gian-thực , và thiết bị sẽ nói , &quot; Lên , xuống , trái , phải , à , Eric , đó là nơi hoàn hảo để gửi bức ảnh tới bác sỹ của anh . &quot;
Bây giờ , nếu chúng ta có tất cả các thiết bị nối mạng đang giúp chúng ta chăm sóc sức khoẻ bất cứ nơi đâu , đó là lý do mà chúng ta cũng cần có một đội ngũ có thể tương tác với tất cả những thứ đó , và đội ngũ đó sẽ dẫn chúng ta tới cột trụ thứ 2 mà tôi muốn nói đến , hệ thống chăm sóc .
Chúng ta phải vượt qua mô hình của các chuyên gia độc lập với các bộ phận chăm sóc tới các đội ngũ đa ngành làm công tác chăm sóc sức khoẻ cá nhân .
Chăm sóc sức khoẻ không có sự phối hợp là đắt đỏ nhất , và nó là thứ tồi tệ nhất .
80 % các sai lầm y tế thực sự bị gây ra bởi các vấn đề về thông tin liên lạc và phối hợp giữa các thành viên trong đội ngũ y tế .
Tôi đã có nhiều năm tự mình cảm thấy đau tim khi ở trường đại học , khi chúng tôi đang trong quá trình điều trị thận , và thật bất ngờ , họ giống như là , &quot; Chà , chúng tôi nghĩ là cậu có vấn đề về tim . &quot;
Và tôi có những mạch đập hồi hộp được thể hiện .
Họ đưa tôi vào các đợt kiểm tra kéo dài 5 tuần -- rất đắt , rất đáng sợ -- trước khi y tá cuối cùng cũng phát hiện ra mẩu giấy , danh sách thuốc của tôi mà tôi vẫn mang theo tới mỗi lần khám , và thốt lên rằng , &quot; Ôi trời ơi . &quot;
Ba chuyên gia khác nhau đã kê ba loại khác nhau của cùng một gốc thuốc cho tôi .
Tôi không có vấn đề về tim . Tôi có vấn đề về dùng thuốc quá liều .
Tôi có vấn đề về phối hợp chăm sóc .
Và điều này xảy ra với hàng triệu người hàng năm .
Tôi muốn sử dụng công nghệ mà tất cả chúng ta cùng làm việc và cùng khiến nó xảy ra để biến chăm sóc sức khoẻ trở thành một môn thể thao đồng đội phối hợp .
Bây giờ đây là thứ đe doạ lớn nhất với tôi .
Trong số tất cả những sự chăm sóc mà tôi nhận được ở các bệnh viện và các phòng khám trên toàn thế giới , lần đầu tiên tôi có trải nghiệm về chăm sóc sức khoẻ thực sự dựa trên nhóm đó là tại bệnh viên Legacy Good Sam trong 6 tháng qua cho tôi có cơ hội đó .
Và đây là bức ảnh về nhóm tốt nghiệp của tôi từ Legacy .
Có một vài câu chuyện dân gian ở đây . Các bạn sẽ nhận ra Tiến sỹ Batiuk .
Chúng ta vừa nói chuyện với ông ấy xong . Đây là Jenny , một trong các y tá , Allison , người giúp quản lý danh sách cấy ghép , và cả chục người khác , những người không có trong hình , một dược sỹ , một nhà tâm lý học , một chuyên gia dinh dưỡng , thậm chí cả một nhân viên tư vấn tài chính , Lisa , những người đã giúp chúng tôi đối phó với tất cả những phức tạp về bảo hiểm .
Tôi đã khóc trong ngày tốt nghiệp .
Tôi đáng lẽ nên vui vẻ , bởi vì tôi khoẻ mạnh đến mức tôi có thể quay lại với các bác sỹ thông thường của tôi , nhưng tôi đã khóc bởi vì tôi thực sự đã kết nối tới đội ngũ này .
Và đây là phần quan trọng nhất .
Những người khác trong bức hinh này là tôi và vợ tôi , Ashley .
Legacy đã đào tạo cho chúng tôi cách làm thế nào để tự chăm sóc ở nhà để họ có thể giảm sự quá tải tại các bệnh viện và phòng khám .
Đó là cách duy nhất mà mô hình này hoạt động .
Nhóm của tôi thực ra đang hoạt động ở Trung Quốc về một trong những mô hình tự chăm sóc này cho một dự án mà chúng tôi gọi là Những Thành phố Thân thiện-Với-Tuổi
Chúng tôi đang cố gắng giúp đỡ xây dựng một mạng lưới xã hội có thể giúp theo dõi và đào tạo việc chăm sóc người cao tuổi chăm sóc cho chính bản thân họ cũng như sự chăm sóc tới từ các thành viên trong gia đình họ hoặc những nhân viên tình nguyện về sức khoẻ cộng đồng , cũng như có một mạng lưới giao lưu trực tuyến , nơi , ví dụ , tôi có thể tặng ba giờ một ngày chăm sóc mẹ bạn , nếu ai khác có thể giúp tôi về việc đi lại đến các bữa ăn , và chúng tôi trao đổi tất cả trực tuyến .
Điều quan trọng nhất mà tôi muốn nói với các bạn về điều này đó là mối quan hệ quá đỗi thiêng liêng và lãng mạn giữa bác sỹ và bệnh nhân , một đối một là một di sản của quá khứ .
Tương lai của chăm sóc sức khoẻ là những nhóm thông minh , và tốt hơn là bạn nên ở trong nhóm đó vì chính bản thân bạn .
Bây giờ , điều cuối cùng tôi muốn nói với các bạn đó là tuỳ biến chăm sóc , bởi vì nếu chúng ta được chăm sóc ở bất cứ nơi đâu và chúng ta có mạng lưới chăm sóc , những thứ này sẽ đi một chặng đường dài hướng tới việc cải thiện hệ thống chăm sóc sức khoẻ của chúng ta , tuy nhiên vẫn còn có quá nhiều phỏng đoán .
Thử nghiệm lâm sàng ngẫu nhiêu thực tế đã được phát minh ra vào năm 1948 để giúp đỡ phát minh ra các loại thuốc chữa khỏi bệnh lao , và đây là những điều quan trọng , đừng hiểu sai ý tôi .
Các nghiên cứu dân số mà chúng ta đã tiến hành đã tạo ra hàng tấn thuốc kỳ diệu đã cứu sống hàng triệu mạng sống , nhưng vấn đề là việc chăm sóc sức khoẻ đề cập đến chúng ta như một mức trung bình , không phải là các cá nhân riêng biệt , bởi vì cuối mỗi ngày , bệnh nhân không giống như là phần dân số đã được nghiên cứu . Đó là điều đã dẫn tới các phỏng đoán .
Các công nghệ đang đến , máy tính hiệu suất cao , các phân tích , các dữ liệu lớn mà tất cả mọi người đang nói đến , sẽ cho phép chúng ta xây dựng các mô hình dự đoán cho mỗi chúng ta như là các bệnh nhân riêng lẻ .
Và điều kỳ diệu ở đây là , thử nghiệm trên hình ảnh đại diện của tôi là phần mềm vi tính , cơ thể tôi không phải chịu đựng .
Bây giờ , tôi có hai ví dụ mà tôi muốn chia sẻ nhanh với các bạn về dạng tuỳ biến chăm sóc trong cuộc hành trình của riêng tôi .
Ví dụ đầu tiên hơi đơn giản . Tôi cuối cùng cũng đã nhận ra vài năm trước đây đó là tất cả đội ngũ y tế của tôi đã tối ưu hoá việc điều trị cho tuổi thọ của tôi .
Nó giống như một huy hiệu danh dự cho thấy họ có thể giữ cho các bệnh nhân sống được bao lâu .
Tôi đã được tối ưu hoá cuộc sống của tôi vì chất lượng cuộc sống và chất lượng cuộc sống với tôi có nghĩa là thời gian trong tuyết .
Vì vậy , trong bảng xếp hạng của tôi , tôi buộc họ phải đưa , &quot; Mục tiêu với bệnh nhân : liều lượng thuốc thấp qua các giai đoạn thời gian lâu hơn tác dụng phụ thân thiện với trượt tuyết &quot;
Và tôi nghĩ rằng đó là lý do vì sao tôi có được tuổi thọ .
Tôi nghĩ rằng liệu pháp điều trị thời gian-trong-tuyết cũng quan trọng như là những dược phẩm mà tôi đã dùng .
Bây giờ ví dụ thứ hai của tuỳ biến-- và nhân tiện , bạn không thể tuỳ chỉnh chăm sóc nếu bạn không biết mục tiêu của bạn là gì , nên việc chăm sóc không thể biết được những điều đó cho đến khi bạn biết mục tiêu chăm sóc sức khoẻ của bạn là gì .
Nhưng ví dụ thứ hai mà tôi muốn đưa ra cho các bạn đó là , Tôi đã ngẫu nhiên trở thành một trong những con chuột thí nghiệm đầu tiên , và tôi đã rất may mắn khi có toàn bộ hệ thống gen được sắp xếp trình tự .
Bây giờ mất khoảng 2 tuần xử lý trên các máy chủ cao cấp nhất của Intel để làm cho điều này xảy ra , và 6 tháng lao động khác của con người và máy tính để làm cho tất cả các dữ liệu đó có ý nghĩa .
Và cuối cùng của tất cả những việc đó , họ nói rằng , &quot; Vâng , những chẩn đoán của cuộc đụng độ giữa những người khổng lồ y tế tất cả những năm trước đây đều sai , và chúng tôi có một con đường tốt hơn tiến về phía trước . &quot;
Tương lai mà bây giờ Intel đang làm việc để chỉ ra rằng làm thế nào để ước tính thuốc cá nhân từ vài tháng và vài tuần đến chỉ còn vài giờ , và khiến dạng công cụ này có sẵn , không chỉ trong máy tính của các bệnh viện nghiên cứu hàng đầu trên toàn thế giới , mà trên máy tính -- tất cả các bệnh nhân , tất cả các phòng khám có khả năng tiếp cận với toàn bộ trình tự gien .
Và tôi sẽ nói với các bạn , dạng tuỳ biến chăm sóc này cho tất cả mọi thứ từ những mục tiêu của bạn đến sự di truyền sẽ là quá trình chuyển đổi có thay đổi lớn nhất mà chúng ta được chứng kiến về sự chăm sóc sức khoẻ trong suốt cuộc đời của chúng ta .
Như vậy ba cột trụ của sức khoẻ cá nhân này , chăm sóc bất cứ nơi đâu , mạng lưới chăm sóc , tuỳ biến chăm sóc , bây giờ đang diễn ra từng phần , nhưng tầm nhìn này sẽ hoàn toàn thất bại nếu chúng ta không bước lên với vai trò như là những người chăm sóc và các bệnh nhân để tiếp nhận vai trò mới .
Đó là điều mà người bạn Verna của tôi đã nói : Tỉnh dậy và kiểm soát sức khoẻ của bạn .
Bởi vì đến cuối ngày , các công nghệ này là đơn giản về việc mọi người chăm sóc những người khác và bản thân chúng ta theo những cách mới đầy mạnh mẽ .
Và điều đó nằm trong tinh thần mà tôi muốn giới thiệu với các bạn một người bạn cũ của tôi , rất nhanh thôi .
Tracey Gamley đã bước lên để cho tôi quả thận bất khả thi mà tôi đã không bao giờ được cho là có thể .
Tracey , chỉ cần cho chúng tôi biết một chút rất nhanh về kinh nghiệm hiến tặng là như thế nào với bạn .
Tracey Gamley : Với tôi , việc đó thực sự rất dễ dàng .
Tôi chỉ mất một đêm ở bệnh viện .
Ca phẫu thuật được tiến hành nội soi , nên tôi chỉ có năm vết sẹo rất nhỏ trên bụng , và tôi nghỉ làm 4 tuần và quay trở lại làm tất cả mọi việc mà tôi đã làm trước đó mà không có bất cứ sự thay đổi nào .
ED : Vâng , tôi có lẽ sẽ không bao giờ có cơ hội nói điều này với bạn trước số lượng khán giả lớn như vậy nữa .
Vì vậy &quot; Cảm ơn bạn &quot; có cảm giác giống như một từ thực sự nhàm chán , nhưng cảm ơn bạn từ sâu thẳm trái tim tôi vì đã cứu sống tôi .
Sân khấu này của TED và tất cả các sân khấu khác của TED thường giới thiệu các đổi mới và giới thiệu các công nghệ mới , và tôi vừa làm điều đó hôm nay , và tôi vừa mới thấy những điều tuyệt vời đến từ các diễn giả của TED , Ý tôi là , chúa ơi , thận nhân tạo , thậm chí là những quả thận có thể in được , đang xuất hiện .
Nhưng cho tới thời điểm các công nghệ tuyệt vời này có thể có sẵn cho tất cả chúng ta , và thậm chí khi chúng đã sẵn sàng , còn tuỳ thuộc vào chúng ta để có thể chăm sóc , và thậm chí cứu sống một người khác .
Tôi hy vọng các bạn sẽ ra ngoài và chăm sóc sức khoẻ cá nhân cho chính bản thân các bạn và cho tất cả mọi người . Cảm ơn rất nhiều .
Dennis Hong giới thiệu 7 loại robot đầy ấn tượng
Tại hội thảo TEDxNASA , Dennis Hong giới thiệu 7 robot địa hình đoạt giải -- đều có dạng giống người , robot DARwln chơi bóng đá và CLIMBeR leo vách dốc đều do đội của ông tại phòng thí nghiệm RoMeLa , khu công nghệ Virginia chế tạo . Hãy xem đến phút cuối để lắng nghe 5 bí quyết đầy sáng tạo dẫn đến thành công kỹ thuật lớn lao mà phòng thí nghiệm của ông đã làm nên .
Robot đầu tiên có tên StriDER ,
viết tắt của cụm Robot 3 chân động tự kích thử nghiệm .
Nó là một con robot 3 chân , lấy cảm hứng từ tự nhiên .
Nhưng các bạn đã thấy loài động vật nào trong tự nhiên có 3 chân chưa ?
Có thể không . Vậy tại sao tôi gọi nó là robot lấy cảm hứng từ sinh vật ? Nó hoạt động ra sao ?
Nhưng trước hết , chúng ta hãy xem qua nền văn hoá phổ cập .
Các bạn biết tiểu thuyết và bộ phim cùng tên : H.G Wells War of the Worlds chứ ?
Và các bạn đang thấy ở đây một video game rất nổi tiếng . Trong giả tưởng , họ miêu tả các sinh vật ngoài trái đất là các con robot 3 chân đến khủng bố trái đất .
Nhưng con StriDER của tôi không di chuyển như thế .
Đây là hình ảnh mô phỏng động .
Tôi sẽ nói với các bạn cách hoạt động của nó .
Nó lắc phần thân 180 độ. đá một chân giữa 2 chân còn lại để hạ chân .
Đó là cách đi của nó . Nhưng với con người , chúng ta đi bằng 2 chân , không thực sự sử dụng cơ để đẩy chân lên và đi như robot . Đúng không ?
Chúng ta chỉ cần đá , lắc chân và hạ chân xuống , đứng thẳng lên , đá chân và hạ chân xuống .
Dùng các động lực bên trong và điều kiện thể chất như một quả lắc .
Chúng ta gọi đó là khái niệm về sự chuyển động bị động .
thế năng chuyển thành động năng , thế năng chuyển thành động năng .
Đó là quá trình rơi không đổi .
Thế nên , mặc dù trong tự nhiên không có loài vật nào trông giống thế này cả , nhưng sinh vật học đã thực sự gây cảm hứng cho chúng tôi , và chúng tôi đã áp dụng các quy tắc khi đi lại vào con robot này , nên có thể nói nó là một robot lấy cảm hứng từ sinh vật học .
Đây là dự án chúng tôi muốn tiến hành tới đây .
Chúng tôi muốn gập các chân lại , đồng thời làm nó to và cao hơn để di chuyển phạm vi rộng .
Khi nó mở các chân ra , trông khá giống trong phim Chiến Tranh Giữa Các Vì Sao . Khi đứng vững trên mặt đất , nó thu hồi cú shock và bắt đầu bước đi .
Cái ánh sáng vàng bạn thấy ở đây , không phải tia chết .
Chỉ để cho các bạn thấy nếu có camera hoặc các thiết bị cảm ứng khác nhau vì nó cao 1.8 mét , các bạn có thể nhìn qua các chướng ngại như bụi cây chẳng hạn .
Chúng tôi có 2 nguyên mẫu .
Phiên bản đầu tiên , ở phía sau là STriDER I.
Cái phía trước , nhỏ hơn là STriDER II .
Vấn đề chúng tôi gặp phải với STriDER I là phần thân của nó quá nặng . Chúng tôi có quá nhiều động cơ điện , các mối nối và nhiều thứ khác nữa .
Nên chúng tôi đã quyết định tổng hợp một cơ chế kỹ thuật để có thể bỏ bớt các động cơ đi , chỉ giữ lại một cái duy nhất để liên kết các cử động với nhau .
Đó là một giải pháp kỹ thuật , thay vì sử dụng cơ điện tử .
Nhờ đó , giờ thì phần thân phía trên đủ nhẹ để robot đi lại trong phòng thí nghiệm . Đấy là bước thành công đầu tiên .
Nó vẫn chưa hoàn chỉnh nên chúng tôi còn rất nhiều việc cần hoàn thiện .
Robot thứ 2 tôi muốn trình bày có tên IMPASS .
Nó là tên viết tắt của Nền Tảng Di Dộng Thông Minh với Hệ Thống Kích Nan Hoa .
Qua cái tên bạn chắc hẳn đoán được nó là một robot chân bánh xe lai .
Hãy nghĩ đến một bánh xe không vành hoặc một bánh xe nan hoa . Các nan hoa tiến ra vào trục bánh riêng rẽ nhau . Nên nó là robot lai kết hợp bánh xe và chân .
Chúng tôi tái chế tạo bánh xe .
Hãy để tôi giải thích cách hoạt động của nó .
Trong đoạn băng này , chúng tôi sử dụng một phương pháp có tên phương pháp phản ứng .
Đơn thuần bằng cách sử dụng các bộ cảm ứng xúc giác ở chân , nó đang cố gắng đi trên địa hình đa dạng , một địa hình mềm đẩy xuống và thay đổi .
Và bằng các thông tin xúc giác nó đã vượt qua thành công các kiểu địa hình đó .
Nhưng khi gặp phải một địa hình cực kỳ gập ghềnh , trong trường hợp này , chướng ngại cao hơn chiều cao của robot 3 lần . Nó chuyển sang chế độ cẩn trọng , để sử dụng một chức năng tìm kiếm phạm vị bằng tia laser , và một hệ thống camera để phân biệt chướng ngại vật và kích cỡ , sau đó robot sẽ lên kế hoạch tỉ mỉ chuyển động của các nan hoa , và kết hợp với robot , nhờ đó robot có thể di chuyển đầy ấn tượng như thế này .
Có thể bạn chưa từng nhìn thấy thứ gì như robot này .
Đây là một robot có tính di động cao mà chúng tôi đã phát triển có tên IMPASS .
Ah ! nghe hay mà đúng không ?
Khi lái xe , bạn điều khiển vô lăng và áp dụng 1 phương pháp có tên là bộ điều khiển Ackermann .
Các bánh trước xoay như thế này .
Với hầu hết các robot bánh xe nhỏ họ sử dụng một phương pháp có tên là bộ điều khiển phân biệt khi mà bánh bên trái và phải rẽ sang 2 hướng đối diện .
Với IMPASS , chúng tôi có thể thao tác nhiều kiểu di chuyển khác nhau .
Lấy ví dụ trong trường hợp này , mặc dù bánh trái và bánh phải kết nối với một trục đơn , quay với cùng vận tốc góc .
Chúng tôi chỉ thay đổi chiều dài của nan hoa .
Nó ảnh hưởng đến đường kính rồi rẽ sang trái , sang phải .
Đó là một vài ví dụ về những việc tinh xảo chúng ta có thể thực hiện với IMPASS .
Robot này có tên CLIMBeR , Robot Có Chi Bằng Cáp Treo Khớp Hành Vi Thông Minh .
Tôi đã nói chuyện với nhiều nhà khoa học JPL của NASA , ở JPL , họ nổi tiếng với các xe tự hành trên sao Hoả . Và các nhà khoa học và địa lý học luôn nói với tôi rằng các khu vực chứa nhiều dữ liệu khoa học thú vị luôn nằm trên các vách đá .
Nhưng các xe tự hành hiện nay không thể tiếp cận địa hình đó .
Được truyền cảm hứng từ đó , chúng tôi muốn chế tạo một robot có thể trèo trên địa hình có cấu trúc vách đứng .
Và đây là CLIMBeR .
Nó có 3 chân . Có thể các bạn khó quan sát nhưng nó có một dây tời và dây cáp ở trên đỉnh . Và nó cố gắng xác định nơi tốt nhất để đặt chân lên .
Và một khi nó xác định được trong thời gian thực nó sẽ tính toán để phân bổ lực . Tính xem cần bao nhiêu lực tác động lên bề mặt để nó không bị đảo và trượt đi .
Một khi đứng vững rồi nó sẽ nhấc một chân lên , và bằng dây tời , nó có thể leo lên địa hình dốc đứng .
Robot này cũng có thể dùng để tìm kiếm và cứu hộ nữa .
Cách đây 5 năm , tôi đã thực tập ở NASA JPL suốt mùa hè .
Họ đã có một robot 6 chân có tên LEMUR .
Robot này được dựa trên robot đó , nó có tên MARS , Hệ Thống Robot Đa Phần Phụ . Nó là một robot 6 chân .
Chúng tôi đã phát triển trình lên kế hoạch dáng đi tuỳ chỉnh .
Chúng tôi có một lượng trọng tải rất hay trên robot này .
Các sinh viên thích vui vẻ . Và đây các bạn có thể thấy nó đang đi trên địa hình đa kết cấu .
Nó đang cố gắng đi trên địa hình thô , vùng cát , nhưng tuỳ vào độ ẩm hoặc kích cỡ hạt cát độ lún đất của chân sẽ thay đổi .
Nó cố gắng tuỳ chỉnh dáng đi để vượt qua các địa hình đó .
Nó cũng làm một số việc rất vui .
Chúng tôi đón nhiều khách tới thăm phòng thí nghiệm của chúng tôi .
Khi họ đến , MARS đi đến chiếc máy tính , bắt đầu gõ , &quot; Xin chào , tên tớ là MARS . &quot;
Chào mừng bạn đến thăm phòng thí nghiệm RoMeLa , phòng thí nghiệm kỹ thuật Robot ở khu công nghệ Virginia .
Robot này mô phỏng hình dạng ký sinh trùng amip .
Giờ , chúng ta không đủ thời gian để đi sâu vào các chi tiết kỹ thuật , tôi sẽ chỉ giới thiệu với các bạn một số thử nghiệm .
Đây là các thử nghiệm ban đầu về tính khả thi
Chúng tôi trữ thế năng vào lớp da co giãn để khiến nó di chuyển .
Hoặc dùng các dây căng hoạt tính để khiến nó di chuyển tới lui . Nó có tên ChIMERA .
Chúng tôi cũng đã làm việc với các nhà khoa học và kỹ sư đến từ UPenn để nghĩ ra một phiên bản kích hoá học của con robot amip này .
Chúng tôi nói chung là thao tác 1 số kỹ thuật . Và như có phép màu , nó chuyển động .
Robot này là dự án gần đây nhất , nó có tên RAPHaEL .
Cánh Tay Robot Chạy Bằng Không Khí với Các Dây Chằng Co Giãn .
Hiện có các cánh tay robot rất tinh xảo trên thị trường .
Vấn đề là chúng quá đắt , hàng chục nghìn đô .
Thế nên đối với ứng dụng cho các bộ phận giả , nó không khả thi vì quá đắt .
Chúng tôi muốn giải quyết vấn đề này theo một hướng hoàn toàn khác .
Thay vì sử dụng các động cơ điện , máy kích cơ khí điện tử , thì chúng tôi dùng khí nén .
Chúng tôi đã phát triển các thiết bị kích các khớp nối mới này .
Nó dễ điều khiển . Bạn có thể thay đổi lực chỉ bằng cách thay đổi áp suất không khí .
Và nó có thể bóp vụn một lon soda không .
và nhặt các vật nhỏ như một quả trứng hay trong trường hợp này , một bóng đèn .
Hay nhất là , nguyên mẫu đầu tiên chỉ tốn có 200 $ .
Robot này thuộc dòng robot rắn có tên HyDRAS , Robot Dạng Xoắn Khớp Nối Siêu Độ Tự Do .
Robot này có thể leo lên các kết cấu dốc .
Đây là cánh tay của HyDRAS .
Đó là một cánh tay robot 12 độ tự do .
Nhưng phần hay nhất là giao diện người dùng .
Dây cáp ở kia , nó là dây cáp quang .
Và sinh viên này , có thể là lần đầu tiên sử dụng nó , nhưng cô ấy có thể nối các khớp của nó theo nhiều cách khác nhau .
Ví dụ ở Iraq , vùng đất chiến tranh , có bom đặt bên đường . Hiện nay quân đội dùng các phương tiện điều khiển từ xa được trang bị vũ khí này .
Tốn rất nhiều thời gian và cũng rất tốn kém vào việc huấn luyện người điều khiển cánh tay phức tạp này .
Trong trường hợp này , nó rất trực quan . Học viên này , dù mới lần đầu sử dụng nhưng đã thao tác được nhiệm vụ phức tạp , nhặt các vật thể và thực hiện các thao tác , như thế này , rất trực quan .
Robot này hiện đang là ngôi sao của chúng tôi ,
chúng tôi còn lập hẳn một fan club cho robot DARwln , Robot Động Hình Người Thông Minh .
Như các bạn cũng biết , chúng tôi rất hứng thú với robot hình người , đi lại như người , nên chúng tôi đã quyết định chế tạo một robot nhỏ hình người .
Vào năm 2004 , thành tựu này thực sự mang tính cách mạng .
Nó còn có ý nghĩa vượt lên trên một nghiên cứu tính khả thi , chúng tôi nên sử dụng loại động cơ nào ?
Liệu nó có khả thi không ? Chúng tôi nên điều khiển như thế nào ?
Robot này không có các bộ cảm ứng .
Nó có bộ phận kiểm soát vòng dây mở .
Với những bạn có thể biết rằng nếu không có bộ phận cảm ứng nào mà có các tác động thì bạn biết chuyện gì xảy ra rồi đấy .
Dựa trên thành công đó , năm tiếp theo chúng tôi đã thiết kế về cơ khí phù hợp bắt đầu từ động học .
Và DARwln ra đời năm 2005 .
Nó đứng thẳng và đi lại được , đầy ấn tượng .
Tuy nhiên , như các bạn thấy , nó có một dây rốn , nghĩa là chúng tôi vẫn đang dùng nguồn năng lượng ngoài , và điện toán ngoài .
Năm 2006 , đã đến lúc vui vẻ .
Chúng ta hãy cho nó trí thông minh . Chúng tôi cho nó tất cả sức mạnh điện toán cần thiết , vi mạch Pentium M 1.5 GHz , 2 camera Firewire , 8 con quay hồi chuyển , bộ phận đo gia tốc , 4 bộ cảm ứng ở chân , các pin lithium .
Và giờ DARwln II hoàn toàn tự động .
Nó không còn được điểu khiển từ xa nữa .
Không còn phạm vi giới hạn nữa . Nó nhìn xung quanh , tìm kiếm quả bóng , nhìn xung quanh , tìm kiếm quả bóng và cố gắng chơi trò bóng đá , với trí tuệ nhân tạo tự động .
Hãy xem nó hoạt động ra sao . Đây là lần thử nghiệm đầu tiên của chúng tôi , và ... Vào !
Có một cuộc thi đấu có tên RoboCup .
Không biết bao nhiêu bạn biết cuộc thi này ,
nó là một cuộc thi bóng đá quốc tế cho robot tự động .
Và mục tiêu chính của giải RoboCup là trước năm 2050 , chúng tôi muốn có các robot tự động kích cỡ như người thật chơi bóng đá với các cầu thủ vô địch WC và chiến thắng .
Đó là mục tiêu thực sự . Tuy đầy tham vọng nhưng chúng tôi tin mình có thể làm được .
Năm ngoái ở Trung Quốc ,
chúng tôi là đội Mỹ đầu tiên đủ điều kiện tham gia cuộc thi robot giống người .
Năm nay cuộc thi này được tổ chức tại Austria .
Các bạn sẽ thấy pha hành động , 3 chọi 3 , hoàn toàn tự động .
Kia kìa . Đúng rồi !
Các robot theo sát và chơi , chơi theo đội .
Thực ấn tượng . Đó là một sự kiện nghiên cứu khoa học gói gọn trong một sự kiện thi đấu sôi động .
cúp Louis Vuitton rất đẹp phải không ?
Cúp đó trao cho robot hình người tốt nhất , và sang năm chúng tôi muốn đem robot này đến Mỹ lần đầu tiên các bạn hãy chúc chúng tôi gặp may mắn nhé .
Xin cảm ơn .
DARwln cũng có nhiều tài năng khác .
Năm ngoái , nó đã chỉ huy dàn nhạc giao hưởng Roanoke trong buổi hoà nhạc mừng ngày lễ .
Đây là robot thế hệ tiếp theo , DARwln IV , thông minh hơn. nhanh hơn và khoẻ hơn .
Nó đang cố gắng thể hiện khả năng của mình . &quot; Tôi là đấng nam nhi cường tráng đây . &quot;
Tôi có thể biểu diễn vài màn võ thuật của Thành Long nhé .
Và nó bước đi . Đấy là DARwln IV ,
các bạn có thể gặp lại nó sau đây ở hành lang .
Chúng tôi tin đây sẽ là lần đầu tiên robot hình người ở Mỹ . Các bạn hãy chờ nhé .
Vâng , tôi đã giới thiệu với các bạn các robot đã và đang hoàn thiện của chúng tôi .
Vậy , bí quyết thành công của chúng tôi là gì ?
Từ đâu mà chúng tôi nghĩ ra các ý tưởng đó ?
Và bằng cách nào mà chúng tôi đã phát triển được các ý tưởng đó ?
Chúng tôi có một phương tiện hoàn toàn tự động có thể chạy trong môi trường đô thị . Chúng tôi đã giành được giải thưởng nửa triệu đô trong cuộc thi Thách Thức Đô Thị DARPA .
Chúng tôi cũng có phương tiện đầu tiên trên thế giới dành cho người khiếm thị .
Chúng tôi gọi nó là thử thách cho lái xe khiếm thị , rất hào hứng ,
và có nhiều nhiều dự án robot khác tôi muốn kể với các bạn .
Đây là các giải thưởng chúng tôi giành được vào mùa thu năm 2007 , từ các cuộc thi robot .
Chúng tôi có 5 bí quyết thành công .
Trước hết là nơi chúng tôi lấy cảm hứng .
chúng tôi đã lấy được ngọn lửa trí tưởng tượng từ đâu ?
Đây là câu chuyện có thật , chuyện riêng của tôi .
Khi đi ngủ vào buổi tối. thưởng là 3 hay 4 giờ sáng , tôi nằm xuống , nhắm mắt và tôi thấy các đường kẻ , đường tròn các hình học khác nhau trôi vòng vòng trong đầu ,
rồi chúng ghép lại , hình thành các loại máy móc .
Rồi tôi nghĩ , &quot; Ah , cái này tuyệt đấy . &quot;
và ngay cạnh giường tôi để một tập ghi chép , dạng như một nhật ký với một chiếc bút đặc biệt kẹp bên trong , cái bút có đèn LED vì tôi không muốn bật đèn lên , bà xã tôi sẽ thức giấc .
Thế là tôi hý hoáy ghi chép , vẽ nó ra xong đâu đấy mới đi ngủ .
Mỗi sáng , điều đầu tiên tôi làm trước khi uống cốc cà phê đầu tiên trước khi đánh răng là mở cuốn ghi chép ra .
Nhiều khi nó trống rỗng , đôi khi chỉ là các ý tưởng không ra đâu vào đâu , nhưng thường thì tôi không thể luận được chữ viết của mình nữa .
4 giờ sáng thì còn tỉnh táo gì nữa đâu , đúng không các bạn ?
Thế nên tôi cần giải mã những gì mình đã viết .
Đôi khi tôi tìm thấy một ý tưởng hay trong đó và reo lên vui sướng , đó là một khoảng khắc eureka .
Tôi chạy một mạch tới văn phòng ở nhà tôi , ngồi xuống máy tính , gõ ý tưởng ra và phác hoạ nó , tôi cũng lưu nền tảng dữ liệu của các ý tưởng .
Để khi có các yêu cầu nộp bản đề xuất cho dự án mới tôi sẽ tìm một cái phù hợp trong các ý tưởng tiềm năng của mình . Nếu có ý tưởng phù hợp rồi , chúng tôi viết một bản đề xuất nghiên cứu , xin kinh phí nghiên cứu , đó là cách chúng tôi bắt đầu các chương trình nghiên cứu .
Nhưng chỉ một ánh lửa của trí tưởng tượng thôi thì không đủ .
Làm sao để phát triển các ý tưởng này ?
Tại phòng thí nghiệm RoMela , phòng thí nghiệm kỹ thuật robot , chúng tôi có các buổi họp động não thú vị .
Chúng tôi tập họp lại , thảo luận các vấn đề về công việc và xã hội .
Nhưng trước khi bắt đầu , chúng tôi luôn đặt ra một quy tắc vàng .
Đó là : Không ai được chỉ trích ý tưởng của người khác .
Không ai được phê bình bất kỳ ý kiến nào .
Điều này rất quan trọng vì nhiều lần các học viên lo sợ hoặc thấy không thoải mái về việc những người khác nghĩ gì về ý tưởng và suy nghĩ của họ .
Một khi làm được điều này , các học viên rất cởi mở và mạnh dạn .
Họ có các ý tưởng xuất sắc tuyệt vời và táo bạo , cả căn phòng được kích điện bằng năng lượng sáng tạo .
Đó chính là cách chúng tôi phát triển ý tưởng của mình .
Chúng ta sắp hết thời gian rồi , một điều nữa tôi muốn nói là chỉ một ánh lửa ý tưởng và phát triển ý tưởng vẫn là chưa đủ .
Có một bài diễn thuyết ở TED rất tuyệt tôi nghĩ là của ngài Ken Robison .
Ông nói về cách giáo dục và trường học đào tào kỹ năng sáng tạo .
Câu chuyện đó có 2 mặt của nó .
Một người có thể làm được rất nhiều với các ý tưởng xuất sắc sức sáng tạo và khả năng trực quan kỹ thuật tốt .
Nếu muốn vượt lên trên việc hàn , nối muốn vượt lên trên một sở thích về robot và thực sự đón các thử thách to lớn trong lĩnh vực robot thông qua công tác nghiên cứu nghiêm túc thì chúng ta cần nhiều hơn thế .
Người dơi chiến đấu chống lại kẻ xấu , anh ấy có thắt lưng chuyên dụng , một cái móc neo. và các loại phụ kiện khác .
Với chúng tôi , các nhà khoa học , kỹ sư , và chế tạo robot , đó là các công cụ , khoá học và các tiết học mà bạn tham gia .
Toán học , các biểu thức vi phân .
Tôi phải áp dụng kiến thức từ các môn đại số tuyến tính , khoa học , vật lý , và hoá học và sinh học nữa .
Đó là tất cả các công cụ cần thiết .
Nên , bạn càng có nhiều công cụ trang bị cho người dơi , anh ấy càng chiến đấu chống kẻ xấu hiệu quả hơn . Còn với chúng ta , càng có nhiều công cụ càng dễ đối phó với các vấn đề lớn này .
Nên giáo dục là rất quan trọng .
Và không chỉ có thế , bạn còn cần làm việc cực kỳ miệt mài nữa .
Tôi luôn nói với các sinh viên của mình rằng hãy làm việc bằng cái đầu trước rồi mới dùng sức sau .
Bức ảnh ở phía sau chụp lúc 3 giờ sáng .
Tôi đảm bảo nếu bạn đến phòng thí nghiệm lúc 3,4 giờ sáng sẽ thấy các sinh viên vẫn còn làm việc ở đó , không phải tôi bắt các em làm thế mà vì công việc rất vui vẻ và hấp dẫn .
Điều đó dẫn chúng ta đến chủ đề cuối cùng . Đừng quên lấy công việc làm niềm vui .
Đó là bí quyết thành công của chúng tôi . Chúng tôi rất vui vẻ khi được làm việc .
Tôi thực sự tin rằng hiệu suất cao nhất sẽ đến khi chúng ta tìm thấy niềm vui trong công việc . Và đó là điều chúng tôi đang làm .
Xin hết . Cảm ơn quý vị rất nhiều .
Mikko Hypponen : Chiến đấu vi-rút , bảo vệ mạng lướt
Đã 25 năm kể từ khi virus máy tính đầu tiên được tung ra trên mạng , và những gì đã từng là một ít phiền toái đã trở thành một công cụ tinh vi cho tội phạm và gián điệp . Mikko Hypponen , chuyên gia bảo mật máy tính cho chúng ta biết làm thế nào chúng ta có thể ngăn chặn những virus mới đe doạ internet như chúng ta biết .
Tôi yêu Internet .
Thật .
Hãy nghĩ đến tất cả những thứ mà nó mang lại cho chúng ta .
Hãy nghĩ đến tất cả những dịch vụ mà chúng ta dùng tất cả những khả năng kết nối tất cả những hình thức giải trí tất cả những việc kinh doanh , thương mại
Tất cả đều đang diễn ra trong một vòng đời của chúng ta
Tôi gần như chắc chắn rằng một ngày chúng ta sẽ viết sách lịch sử hàng trăm năm kể từ bây giờ . Lúc đó thế hệ của chúng ta sẽ được nhớ đến như cái thế hệ mà đã lên mạng cái thế hệ mà đã xây dựng được một cái gì đó thật sự mang tính toàn cầu .
Nhưng mà đồng thời , cũng đúng là Internet có vấn đề , thậm chí là những vấn đề nghiêm trọng vấn đề về an ninh và vấn đề về riêng tư .
Tôi đã rành cả sự nghiệp chống lại những vấn đề này .
Hãy để tôi chỉ cho các bạn đôi điều .
cái này là Bộ Não
đó là một cái đĩa mềm đĩa mềm loại 5 ¼ inch bị nghiễm bệnh Brain A
Đó là con vi-rút đầu tiên mà chúng ta đã tìm ra cho máy tính PC .
Và thật ra chúng ta biết Bộ Não đến từ đâu .
Chúng ta biết vì có ghi thế trong cái mã .
Cùng xem nhé .
Được rồi .
Đó là phần boot sector của một đĩa mềm bị nhiễm vi-rút Và nếu chúng ta nhìn sâu hơn vào bên trong chúng ta sẽ thấy rằng ngay ở đó có ghi là : &quot; Chào mừng đến ngục tối &quot;
Và tiếp là 1986 , Basit và Amjad ,
Basit và Amjad là tên Pakistani là tên .
Thực ra , có một số điện thoại và địa chỉ ở Pakistan .
1986
Bây giờ là 2011 .
Đấy là 25 năm trước .
Cái vấn đề với vi-rút cho máy PC này đã được 25 tuổi .
Nửa năm trước , tôi đã quyết định tự mình đi Pakistan
Để xem nào , đây là một vài bức hình tôi chụp ở Pakistan
Đây là thành phố Lahore , khoảng 300 km phía nam của Abbottabad , nơi mà Bin Laden bị bắt .
Đây là một cái nhìn điển hình .
Và đây là cái phố hoặc đường dẫn đến cái toà nhà này , ở chỗ 730 Nizam ở thị trấn Allama Iqbal .
Tôi gõ cửa .
Đoán xem ai ra mở cửa ?
Basit và Amjad ; họ vẫn còn ở đấy .
Người đang đứng là Basit .
Người đang ngồi là anh trai Amjad .
Đây là người đã viết ra vi-rút đầu tiên cho máy PC .
Và đươc nhiên , chúng tôi đã có một cuộc nói chuyện rất thú vị .
Tôi hỏi họ tại sao .
Tôi hỏi họ họ cảm thấy thế nào khi họ bắt đầu .
Tôi khá là toại nguyện khi biết rằng cả Basit và Amjad đều bị nhiễm vài chục lần những con vi-rút không liên quan những năm kế tiếp .
Đời này thật ra cũng có công lý chứ không phải không .
Nhưng cái con vi-rút mà chúng ta thấy ở những năm 1980 , 1990 hẳn nhiên không phải là vấn đề nữa .
Vì vậy hãy để tôi cho các bạn một vài ví dụ để xem máy con vi-rút đấy đã trông như thế nào .
Tôi đang chạy một hệ thống mà có khả năng đế chạy những chương trình cũ trên máy tính hiện đại .
Vì vậy , hãy để tôi gắn kết một số ổ đĩa . Đi qua đó .
Những gì chúng tôi có ở đây là một danh sách các virus cũ .
Nào , hãy để tôi chạy một số virus trên máy tính của tôi .
Ví dụ , chúng ta hãy đi với virus Centipede .
Và bạn có thể thấy ở phía trên của màn hình , có cái centipede rượt qua máy tính của bạn khi bạn bị nhiễm cái này .
Bạn biết rằng bạn bị nhiễm , bởi vì nó hiện ra .
Đây là một con vi-rút khác tên là Crash phát minh ở Nga vào năm 1992 .
Hãy để tôi chỉ cho bạn xem một con vi-rút mà thực sự làm ra một số âm thanh .
ví dụ cuối cùng hãy đoán xem con vi-rút Walker làm gì nào .
Có , có một chàng trai đi bộ qua màn hình của bạn khi bạn bị nghiễm .
Khá là dễ để biết rằng mày bạn đã bị vi-rút khi chúng được tạo ra bởi những người với sở thích này hoặc bởi thanh thiếu niên .
Ngày nay , vi-rút con còn được tao ra bởi những người có sở thích tạo ra vi-rút và thanh thiếu niên .
Ngày nay , vi-rút là một vần đề toàn cầu .
Những gì chúng tôi có ở đây trên nền là một ví dụ về hệ thống của chúng tôi mà chúng tôi chạy trong phòng thí nghiệm , nơi chúng tôi theo sự lan nhiễm của virus trên toàn thế giới .
Vì vậy , chúng tôi thực sự có thể thấy trong thời gian thực mà chúng tôi đã chặn vi-rút ở Thuỵ Điển và Đài Loan Nga và một số nơi khác .
Trong thực tế , nếu tôi chỉ cần kết nối với các hệ thống phòng thí nghiệm của chúng tôi qua mạng , chúng tôi có thể thấy trong thời gian thực chỉ một vài giả thuyết về việc có bao nhiêu loại vi-rút bao nhiêu mẫu về phần mềm độc hại ta có thể tìm thấy hằng ngày
Đây là con vi-rút mới nhất mà chúng tôi tìm thấy năm trong tệp tin tên là Server.exe
Và chúng tôi tìm thấy nó ở đây ba giây trước và con trước đó , sáu giây trước .
Và nếu ta kéo xuống thì quá là khủng khiếp .
Chúng tôi tìm thấy hàng chục ngàn , thậm chí hàng trăm ngàn ,
chỉ trong vòng 20 phút trước đay trên những phần mềm độc hại hằng ngày .
Vậy thì chúng nó từ đâu ra ?
Ngày nay , đó là các băng nhóm tội phạm có tổ chức viết ra những con vi-rút này bởi vì họ kiếm tiền với virus của họ .
Những bang nhóm như là hãy đi đến GangstaBucks.com.
Đây là một trang hoạt đông ở Moscow nơi mà những kẻ này mua máy tính bị nhiễm vi-rút .
Vì vậy , nếu bạn là một người viết virus và bạn đang có khả năng lây nhiễm các máy tính Windows , nhưng bạn không biết phải làm gì với nó , bạn có thể bán những máy tính bị nhiễm máy tính của người khác - cho những kẻ này .
Và họ thực sự sẽ trả tiền cho các máy tính này .
Làm thế nào để những kẻ này làm ra tiền bằng những cái máy tính bị vi-rút này .
Có nhiều cách , chẳng hạn như trojan cho ngân hàng sẽ ăn cắp tiền từ tài khoản ngân hàng trực tuyến của bạn khi mà bạn lên tài khoản trức tuyến , hoặc keyloggers .
Keyloggers nằm trên máy bạn và bạn không nhìn thấy , và chúng lưu lại tất cả những gì bạn đánh .
bạn đang ngồi trên máy tính của bạn và bạn đang thực hiện tìm kiếm của Google .
Mỗi Google tìm kiếm bạn gõ được lưu và gửi đến những tên tội phạm .
Tất cả các email bạn viết sẽ được lưu và gửi đến những tên tội phạm .
với tất cả các mật khẩu , và tất cả những thứ khác .
Nhưng cái mà bọn nó đang thực sự tìm kiếm hầu hết là những buổi nơi bạn lên trực tuyến và mua hàng trực tuyến trong bất kỳ cửa hàng trực tuyến nào .
Bởi vì khi bạn mua hàng tại các cửa hàng trực tuyến , bạn sẽ được gõ vào tên của bạn , địa chỉ giao hàng , số thẻ tín dụng và mã số thẻ tín dụng bảo mật .
Và đây là một ví dụ của một tập tin chúng tôi tìm thấy từ một máy chủ một vài tuần trước đây .
Đó là số thẻ tín dụng , đó là ngày hết hạn , đó là mã bảo vệ , và đó là tên của chủ sở hữu của thẻ .
Một khi bạn có được truy cập vào thông tin thẻ tín dụng của người khác , bạn có thể đi trực tuyến và mua bất cứ điều gì bạn muốn với thông tin này .
rõ ràng đây là một vấn đề .
Bây giờ chúng ta có cả một thị trường ngầm và hệ sinh thái kinh doanh xây dựng xung quanh tội phạm trực tuyến .
Một ví dụ về những kẻ này thực sự có khả năng kiếm tiền từ hoạt động của mình như thế nào . Chúng tôi đã có một cái nhìn tại các trang của INTERPOL và tìm kiếm những kẻ bị truy nã .
Chúng tôi tìm thấy những người như Bjorn Sundin , từ Thuỵ Điển , với đồng phạm , cũng được liệt kê trên trang những kẻ bị truy nã của INTERPOL Anh Shaileshkumar Jain , một người Mỹ
Những kẻ đang chạy một hoạt động gọi là IMU , một hoạt động tội phạm mạng mà thông qua nó những kẻ này ghi được hàng triệu .
Cả hai cái này đều vẫn đang chạy trốn .
Không ai biết chúng nó đang ở đâu .
Các quan chức Mỹ , chỉ cần một vài tuần trước đây , đóng một tài khoản ngân hàng Thuỵ Sĩ của anh Jain này , và tài khoản ngân hàng có 14.900.000 đô la Mỹ .
Số lượng tội phạm tiền trực tuyến tạo ra là rất đáng kể .
Và điều đó có nghĩa là rằng bọn tội phạm trực tuyến khác thực sự có thể đủ khả năng để đầu tư vào các cuộc tấn công của chúng .
Chúng ta biết rằng bọn tội phạm trực tuyến đang thuê lập trình viên , thuê người kiểm tra , mật mã của chúng , để có hệ thống back-end với cơ sở dữ liệu SQL .
Và họ có thể đủ khả năng để xem làm thế nào chúng ta làm việc - như là làm thế nào an ninh làm việc - và tìm cách đi phá vỡ bất kỳ biện pháp phòng ngừa an ninh chúng ta xây dựng .
Chúng nó cũng sử dụng tính chất toàn cầu của Internet làm lợi thế .
Ý tôi là , Internet là quốc tế .
Chính vì vậy nó mới gọi là Internet .
Nếu bạn thử nhìn vào những gì đang xẩy ra trên thế giới trực tuyến đây là một cái video được tạo nên trên Clarified Networks , nó minh hoạ làm thế nào một phần mềm độc hại duy nhất là có thể di chuyển trên khắp thế giới .
Hoạt động này , được cho là từ Estonia , chuyển động từ nước này sang nước khác ngay sau khi trang web bị bắt đóng .
Vì vậy , chúng ta không thể loại được mấy kẻ này .
Chúng nó chuyển từ nước này sang nước khác , từ quyền lực pháp lý này sang quyền lực pháp lý khác -- di chuyển xung quanh thế giới , bằng cách sử dụng thực tế là chúng ta không có khả năng để làm cảnh sát toàn cầu hoạt động như thế này .
Internet là như thể là một người được cho vé máy bay miễn phí để gặp những tôi phạm trực tuyến của toàn thế giới .
Bây giờ , bọn tội phạm , những người không có khả năng tìm được chúng ta trước kia có thế nắm được thông tin của chúng ta .
Vậy thì làm thế nào bây giờ để tìm bọn tôi phạm trực tuyến ?
Làm thế nào để bạn thực sự theo dõi chúng .
Để tôi cho bạn một ví dụ .
Cái chúng ta có ở đây là một tập tin khai thác .
Ở đây , tôi đang nhìn đến bãi chứa Hex của một tập tin hình ảnh , mà có chứa một sự khai thác .
về cơ bản , nó có nghĩa là nếu bạn đang cố gắng xem tập tin hình ảnh trên máy tính Windows của bạn , , nó thật ra chiếm lấy máy tính của bạn và chạy mã lệnh .
Bây giờ , nếu bạn nhìn vào cái ảnh này có cái tiêu đề hình ảnh , và đây là khi mà mã lệnh thực tế của cuộc tấn công bắt đầu .
Và mã số đó đã được mã hoá , vậy thì hãy giải mã nó .
Nó đã được mã hoá với chức năng XOR 97 .
Bạn phải tin tôi . Thật đấy , thật đấy .
Và chúng ta có thế đi ra đây và thật sự bắt đầu giải mã nó .
Cái phần màu vàng của mã này đã được giải mã .
Tôi biết , trông nó chả khác máy với bản gốc .
Nhưng mà bạn cứ tiếp tục nhìn kỹ mà xem .
Bạn sẽ thấy những gì thực sự ở đây bạn sẽ thấy một cái đỉa chỉ của website unionseek.com / d / ioo.exe Bạn có thể thấy hình này trên máy tính nó thật ra sẽ tải về và chạy chương trình này .
Đây là cái cửa sau mà sẽ lâm chiếm cái máy tính của bạn .
Nhưng mà thú vị hơn , Nếu chúng ta tiếp tục giải mã , chúng ta sẽ thấy một thứ rất bí hiểm , là cái O600KO78RUS .
Cái mã này ở ngay dưới cái mã hoá như thể là một thế loại chữ ký .
Chẳng dùng đế làm gì .
Tôi nhìn vào nó , cố gằng tìm hiểu xem nó là cái gì .
Và đương nhiên là tôi đã tìm nó trên google ,
không có kết quả , nó không có trên google .
Vì vậy tôi nói chuyện với mấy anh ở phòng thí nghiệm ,
Chúng tôi có mấy người Nha ở phòng thí nghiệm của chúng tôi , mà một sống số họ bảo là phần cuối của cái mã này la rus như là Russia
và 78 là mã số của thành phố Ví dụ như là , bạn có thể tìm thấy nó trong số điện thoại hoặc là biển số xe , mấy thứ như vậy .
Vì vậy , tôi đi tìm liên lạc ở St. Petersburg , Qua một con đường dài , chúng tôi đã tìm thấy cái trang web này
Có một anh chàng người Nga này đã hoạt động trực tuyến từ nhiều năm có trang web riêng , có một cái blog trên trang Live Journal nổi tiêng .
Anh ta viết blog về cuộc đời của mình , và cuộc sống của anh ta ở St. Petersburg , anh ta ở những năm đầu của tuổi 20 -- về con mèo của anh ta , về cô bạn gái .
Anh ta có một cái xe ô tô rất xịn
Quả thật , anh ta láy một chiếc Mercedes-Benz S600 V12 với một động cơ 6 lít với hơn 400 mã lực .
Quả là một cái xe xin cho một anh chàng hơn 20 một chút ở St. Petersburg .
Làm sao tôi biết về cái xe của anh ta ?
Anh ta viết blog về cái xe ô tô nốt .
Thật ra anh ta đã bị tai nạn ô tô
ở trung tâm thành phố St. Petersburg , thật ra anh ta đã đâm xe mình vào một xe khác
anh ta đã cho lên blog những hình ảnh của vụ tai nạn đây chính là con Mercedes của anh ta -- và đây là con Lada Samara và anh ta đâm vào .
và bạn có thể thấy là cái biển xe của con Samara kết thúc với 78RUS .
Và nếu bạn nhìn kỹ vào cảnh của bức tranh , bạn sẽ thấy là cái biển xe của con Mercedes có ghi O600KO78RUS .
Tôi không phải là luật sư , nhưng mà nếu là luật sư , và tôi sẽ nói &quot; tôi xong trường hợp này &quot;
Vậy thì chuyện gì xẩy ra khi tôi phạm trực tuyến bị bắt ?
Thật ra thì phần lớn thường là mọi chuyện không đi xa đến thế này .
Phần lớn của những tội án trực tuyến chúng ta còn không biết cuộc tấn công được làm từ châu lục nào .
Và kể cả khi chúng ta tìm ra chúng tôi phạm trực tuyến thường thì không có kết quả gì hết .
Cảnh sát địa phương không hành động , hoặc nếu họ làm , không có đủ bằng chứng , hoặc vì một lý do nào đó , chúng ta không thể bắt chúng .
Tôi ước gì mọi chuyện đã dễ dàng hơn , thật không may là không được như vậy .
Nhưng mọi chuyện đang thay đổi rất nhanh chóng .
Bạn đã nghe đến những thứ như Stuxnet .
Nếu bạn nhìn đến những gì Stuxnet đã làm nó đã làm nhiễm những cái này
Đó là một cái Siemens S7-400 PLC lập trình logic &#91; điều khiển &#93;
Và đây là những gì chạy cơ sở hạ tầng của chúng tôi .
Đây là những gì chạy tất cả mọi thứ xung quanh chúng ta .
PLC , những hộp nhỏ mà không có màn hình hiển thị , không bàn phím được lập trình , được đưa ra , và chúng nó làm công việc của chúng .
Ví dụ , cầu thang máy trong toà nhà này nhiều khả năng được điều khiển bởi một trong những cái này .
Và khi Stuxnet làm nhiễm một trong mấy cái này , đó là một cuộc cách mạng lớn về các loại rủi ro mà chúng ta phải lo lắng .
Bởi vì tất cả mọi thứ xung quanh chúng ta đang được chạy bởi những cái này .
Ý tôi là , chúng ta có cơ sở hạ tầng quan trọng .
Bạn đi đến bất kỳ nhà máy , bất kỳ nhà máy điện nào , bất kỳ nhà máy hoá chất , bất kỳ nhà máy chế biến thực phẩm nào , bạn nhìn quanh -- tất cả mọi thứ đang được điều hành bởi máy tính .
tất cả mọi thứ đang được điều hành bởi máy tính .
Mọi thứ đều phụ thuộc vào các máy tính này .
Chúng ta trở nên rất phụ thuộc vào Internet , vào những điều hết sức cơ bản nhỡn tiền như điện vào máy tính để làm việc
và điều này thực sự trở thành một vấn đê của chúng ta
Chúng ta cần tìm ra một cách để tiếp tục làm việc thậm chí cả khi máy tính bị hỏng
vì vậy sự chuẩn bị có nghĩa là chúng ta có thể làm nhiều thứ ngay cả khi những điều không có ở đây
Đó thực sự là những điều cơ bản khi nghĩ về tính liên hoàn , nghĩ về những phương án dự phòng nghĩ về những việc có thể thực sự trở thành vấn đề
Bây giờ tôi nói với các bạn tôi yêu Internet , tôi rất yêu
hãy nghĩ về tất cả những dịch vụ mà chúng ta bằng trực tuyến
Hãy nghĩ về tất cả những gì nó có thể tước đoạt đi từ bạn nếu một ngày bạn không thật sự có nó vì lý do này hay lý do kia
Tôi nhìn thấy cái đẹp trong tương lai của Internet nhưng tôi lo lắng rằng chúng ta không thấy điều đó
Tôi lo lắng vì chúng ta đâm đầu vào vấn đế bởi vì tội phạm trực tuyến
Tội phạm trực tuyến là một điều có thể có thể tước bỏ những khả năng đó khỏi chúng ta
Tôi đã giành cả đời mình bảo vệ mạng Và tôi thực sự cảm thấy rằng nếu chúng ta không đấu tranh chống lại tội phạm trực tuyến thì chúng ta sẽ rơi vào khả năng rủi ro mất tất cả những điều này .
Chúng ta cần làm việc này trên toàn cầu và chúng ta cần làm ngay bây giờ
Điều chúng ta cần phải làm là tăng cường luật pháp toàn cầu , để tìm ra trực tuyến những băng đảng tội phạm những băng đảng tội phạm này làm hàng triệu đô la từ những cuộc tấn công .
Điều này trở nên quan trọng hơn là những chương trình chống vi-rút hoặc chạy tường lửa
Những điều thực sự quan trọng là chúng ta thực sự cần tìm ra những người đứng đắng sau những việc tấn công này Và thậm chí quan trọng hơn nữa là chúng ta cần tìm ra người có liên quan có thể trở thành một phần của tội phạm trực tuyến thế giới này nhưng hiện nay họ chưa làm điều đó
Chúng ta cần tìm ra người có những kỹ năng nhưng không có cơ hội và trao cho họ cơ hội để sử dụng những kỹ năng của mình cho điều tốt đẹp
Xin cảm ơn rất nhiều
Rogier van der Heide : Tại sao ánh sáng cần bóng tối ?
Kiến trúc sư chiếu sáng Rogier van der Heide giới thiệu một phương pháp mới tuyệt vời để quan sát thế giới -- bằng cách để tâm đến ánh sáng . Ví dụ từ các kiến trúc cổ đem đến nhận thức sâu sắc về sự vận hành của ánh sáng xung quanh chúng ta .
Trên màn hình là một nói rất hay &quot; Ánh sáng tạo nên cảnh trí , ánh sáng đem đến cảm nhận về không gian , và ánh sáng cũng là sự biểu đạt của cấu trúc . &quot;
Câu này không phải của tôi .
Mà của Le Corbusier , một kiến trúc sư nổi tiếng .
Hãy nhìn đây , và bạn sẽ hiểu ý ông tại một trong những toà nhà tuyệt mỹ ông thiết kế -- nhà nguyện Notre Dame du Haut Ronchamp -- nơi ông tạo ra thứ ánh sáng mà chỉ có thể tạo ra được với sự có mặt của bóng tối .
Và tôi nghĩ , sự tinh hoa của bài thuyết trình dài 18 phút này -- là sẽ không có ánh sáng đẹp lành mạnh và có ích nếu không có bóng tối phù hợp .
Chúng ta thường thắp sáng văn phòng như thế này .
Chúng ta có điều lệ và tiêu chuẩn quy định rằng ánh sáng phải có cường độ nhất định và có sự đồng nhất cao .
Đây là cách chúng ta tạo ra ánh sáng đồng nhất từ tường này đến tường kia với một hệ thống mạng đèn đều đặn .
Và điều này khác hẳn với hình ảnh tôi vừa đưa ra từ Le Corbusier .
Nếu chúng ta áp dụng những điều lệ và tiêu chuẩn này cho đền Pantheon ở Rome , nó sẽ chẳng bao giờ có được dáng vẻ như thế này , vì thứ ánh sáng tuyệt đẹp thế này thứ ánh sáng hài hoà toả ra khắp toà nhà một cách tự nhiên này chỉ có thể đạt được vì có cả bóng tối trong cùng toà nhà .
Tương tự như câu nói của Santiago Calatrava tôi tạo ra ánh sáng vì sự thoải mái và tiện nghi cho những toà nhà &quot;
Ý ông không muốn nói đến sự thoải mái của một bữa ăn 5 món so với bữa ăn chỉ có 1 món , ông thực sự muốn nói đến sự thoải mái về chất lượng toà nhà .
Ý của ông là bạn có thể nhìn thấy bầu trời và bạn có thể cảm nhận ánh nắng mặt trời .
Và ông ấy thiết kế những toà nhà lộng lẫy thế này nơi bạn có thể nhìn thấy bầu trời , và cảm nhận ánh nắng mang lại cho chúng ta cuộc sống tốt đẹp hơn đều là nhờ có sự hài hoà của ánh sáng ở nơi sáng cũng như ở chỗ tối .
Và mấu chốt của vấn đề tất nhiên chính là mặt trời .
Hình ảnh này của mặt trời có lẽ gợi lên sự tàn ác và hung hãn . Nhưng chúng ta đừng quên rằng toàn bộ năng lượng của trái đất thực ra được cung cấp bởi mặt trời . Và ánh sáng chính là một dạng của nguồn năng lượng ấy .
Mặt trời đem đến sự vận động , làm thay đổi màu sắc ,
ánh mặt trời làm nên vẻ đẹp cho môi trường sống của chúng ta , như trong toà nhà này -- Bảo tàng Nghệ thuật Atlanta , thiết kế bởi Renzo Piano , người Ý , cùng với Công ty thiết kế ánh sáng Arup , một đội ngũ các nhà thiết kế ánh sáng tài ba , đã tạo ra một sự hài hoà tinh tế của ánh sáng trong không gian , thay đổi theo ánh mặt trời bên ngoài , nhờ những ô cửa nhỏ xinh này trên mái nhà
Đây chính là một cách gián tiếp , để bạn nhìn thấy mặt trời .
Những gì họ làm là tạo ra một yếu tố xây dựng tổng thể để cải thiện chất lượng không gian xung quanh những vị khách tham quan bảo tàng .
Và họ tạo ra những cấu trúc mái vòm như thế này để ngăn ánh nắng gay gắt , nhưng đồng thời vẫn mở rộng để đón nhận ánh sáng trời .
Và bạn có thể thấy quá trình họ thiết kế tuyệt tác này với các mô hình vật lý cùng các phương pháp định tính cũng như định lượng để đi đến kết quả cuối cùng đó là sự kết hợp một cách hài hoà và toàn diện của ánh sáng với công trình kiến trúc .
Họ tự cho phép mình phạm vài lỗi nhỏ trong suốt quá trình .
Như bạn thấy có vài đốm nắng chiếu thẳng xuống sàn nhà , nhưng họ có thể dễ dàng lần ra nguồn gốc của chúng .
Bằng cách này , họ cho phép mọi người trong toà nhà tận hưởng ánh mặt trời , mặt tốt đẹp của mặt trời .
Và bạn có thể tận hưởng ánh mặt trời bằng nhiều cách , tất nhiên rồi .
Có thể đơn giản như thế này , hay thế này , hơi đặc biệt một chút , Ảnh này được chụp năm 1963 -- họ đang quan sát nhật thực ở Mỹ .
Mặt trời hơi chói chang một chút , thế là mọi người đã tìm ra một giải pháp thông minh thế này .
Tôi nghĩ đây là hình ảnh minh hoạ rõ ràng nhất ý tôi muốn nói -- đó là sự vận động tuyệt vời mà mặt trời đem vào những toà nhà này , đã tạo ra chất lượng cho môi trường xây dựng và thực sự cải thiện cuộc sống của chúng ta .
Và hình ảnh này thể hiện bóng tối cũng nhiều như thể hiện ánh sáng , bởi vì nếu không thì bạn sẽ chẳng thấy được những sự vận động này .
Trái ngược với văn phòng bạn thấy ở phần đầu , đây là một toà nhà văn phòng nổi tiếng , toà White Group .
Họ tư vấn về sử dụng năng lượng xanh , hoặc gì đó tương tự .
Và họ thực sự áp dụng những lí thuyết họ thường tư vấn , vì văn phòng này hoàn toàn không có bóng đèn điện .
Nó chỉ có cửa sổ kính rất rộng ở một bên tường cho phép ánh nắng mặt trời chiếu thật sâu vào trong phòng , tạo ra một không gian tuyệt đẹp và linh hoạt
Bạn có thể làm việc ở một góc rất tối , hoặc ở một nơi rất sáng .
Nhưng thực ra mắt người có thể thích nghi một cách đáng ngạc nhiên với tất cả những điều kiện ánh sáng khác nhau này Cùng với nhau chúng đã tạo nên một môi trường không bao giờ nhàm chán và không bao giờ tối tăm , và vì thế , giúp cải thiện cuộc sống của chúng ta .
Tôi phải giới thiệu nhân vật này với các bạn .
Đây là Richard Kelly người được sinh ra đúng 100 năm trước , đó cũng là lý do tôi nhắc đến ông ở đây , như một cách tưởng niệm .
Vào những năm 1930 , Richard Kelly là người đầu tiên thực sự định ra một phương pháp cho ngành thiết kế ánh sáng đương đại .
Ông ta đưa ra 3 khái niệm , đó là &quot; focal glow &quot; , tạm dịch là &quot; ánh sáng tiêu điểm &quot; hay &quot; ánh sáng để nhìn thấy &quot; &quot; ambient luminescence &quot; , &quot; ánh sáng tạo môi trường &quot; hay &quot; ánh sáng để chiêm nghiệm &quot; và &quot; play of briliants &quot; , &quot; ánh sáng trình diễn &quot; hay &quot; ánh sáng để chiêm ngưỡng &quot; từ những ý tưởng đối lập nhau về ánh sáng trong kiến trúc được kết hợp để tạo nên trải nghiệm đẹp đẽ này .
Bắt đầu với &quot; ánh sáng tiêu điểm &quot;
Ý ông ấy muốn nói đến những thứ như thế này -- nơi mà ánh sáng chỉ ra hướng của không gian và dẫn đường cho bạn .
Hay như ở đây , ánh sáng ông thiết kế cho General Motors , cho một phòng triển lãm xe .
Và bạn bước vào không gian đó , và bạn cảm thấy , &quot; Ôi ! thật là ấn tượng , &quot; đó là vì cái &quot; tiêu điểm &quot; này , cái nguồn ánh sáng mạnh mẽ ở ngay giữa .
Với tôi , nó giống như trong nhà hát , và lát nữa đây , tôi sẽ quay lại ý này
Chính ánh đèn sân khấu chiếu lên người nghệ sĩ đã khiến bạn tập trung .
Đó cũng có thể là ánh mặt trời xuyên qua những đám mây và chiếu sáng những mảng đất , làm nó nổi bật lên so với không gian mờ tối xung quanh .
Hay giống như trong các cửa hàng , trong khu mua sắm -- chiếu sáng các mặt hàng và tạo điểm nhấn để giúp bạn nhìn thấy rõ .
&quot; Ánh sáng tạo môi trường &quot; là một khái niệm hoàn toàn khác .
Richard Kelly xem đó là một thứ ánh sáng vô tận , không có bất kì điểm nhấn nào , một nơi mà tất cả các chi tiết đã hoà tan vào sự vô tận .
Và tôi thấy nó là một thứ ánh sáng dễ chịu giúp chúng ta thư giãn và chiêm nghiệm .
Hoặc giống như ở đây : Bảo tàng Khoa học Quốc gia Luân Đôn , nơi mà ánh sáng màu xanh này trùm lên tất cả các hiện vật và khu trưng bày trong một động thái tổng thể .
Và cuối cùng là quan niệm &quot; ánh sáng trình diễn &quot; của Kelly Đây quả là một &quot; màn trình diễn của ánh sáng &quot; phía chân trời Hong Kong , hay có thể là cái đèn chùm của nhà hát opera , hay ở ngay chính trong nhà hát này , nó là một vật trang trí , lớp kem phủ trên chiếc bánh , một thứ gì đó vui nhộn , hay chỉ là một chi tiết bổ sung cho môi trường kiến trúc .
Ba thành tố riêng biệt này , kết hợp để tạo nên một môi trường ánh sáng khiến chúng ta cảm thấy dễ chịu hơn .
Và chúng ta chỉ có thể tạo nên chúng từ bóng tối .
Tôi sẽ giải thích sâu hơn .
Tôi đoán đó là ý tưởng mà Richard Kelly , đang cố giải thích cho Lugwig Mies Van der Rohe .
Và ngay sau lưng họ là toà nhà Seagram mà sau này trở thành một biểu tượng của ngành thiết kế chiếu sáng đương đại .
Vào thời đó , đã bắt đầu có một số thử nghiệm sử dụng liệu pháp ánh sáng .
Bức ảnh này chụp ở Thư viện Y khoa Hoa Kỳ , nơi mọi người được phơi nắng cho khoẻ .
Đây là một câu chuyện hơi khác , về khía cạnh sức khoẻ của ánh sáng , khác với những gì tôi nói nãy giờ .
Trong y học hiện đại , có một hẳn một quan niệm về ánh sáng gần như theo cách hiểu của ngành hoá sinh .
Về lý thuyết , khi chúng ta nhìn các sự vật , ánh sáng vàng giúp ích nhiều nhất , chúng ta nhạy cảm với nó nhất .
Nhưng nhịp sinh học của con người , cái &quot; đồng hồ &quot; bảo chúng ta nên ngủ hay thức nên tỉnh táo hay nghỉ ngơi , vân vân , được kích thích chủ yếu bởi ánh sáng xanh lam .
Và bằng cách điều chỉnh lượng ánh sáng xanh lam trong môi trường , chúng ta có thể giúp mọi người thư giãn , hoặc tỉnh táo , ngủ hoặc thức .
Bằng cách này trong tương lai gần , các bệnh viện có thể dùng ánh sáng để giúp bệnh nhân khoẻ lại sớm hơn , bình phục nhanh hơn .
Hoặc trên máy bay , chúng ta có thể vượt qua những mệt mỏi .
Hoặc trong trường học , chúng ta có thể giúp bọn trẻ học tốt hơn vì chúng tập trung hơn vào bài học .
Bạn có thể nghĩ ra nhiều ứng dụng hơn nữa .
Nhưng tôi muốn nói sâu hơn đến sự kết hợp của ánh sáng và bóng tối như là một một phẩm chất của cuộc sống .
Mục đích của ánh sáng tất nhiên là các tương tác xã hội -- để liên kết chúng ta với môi trường xung quanh .
Đó là nơi chúng ta tụ họp khi cần trao đổi gì đó với nhau .
Nói bao quát hơn , ánh sáng làm nên thế giới này .
Đây là hình ảnh trái đất vào buổi đêm .
Và tôi cho đây là hình ảnh gây shock nhất trong bài nói hôm nay .
Vì tất cả ánh sáng ở đây chiếu lên trời .
Nó không hề chiếu xuống mặt đất đúng như mục đích sử dụng .
Và chẳng giúp ích gì cho loài người cả .
mà chỉ làm hỏng bóng đêm .
Ở phạm vi toàn cầu thì như thế này .
Thật đáng kinh ngạc những gì bạn thấy ở đây-- biết bao nhiêu ánh sáng chiếu lên trời và không bao giờ chạm tới mặt đất .
Bởi vì nếu chúng ta thấy trái đất theo đúng cách , hình ảnh của nó sẽ đẹp và đầy cảm hứng như thế này nơi bóng tối dành cho trí tưởng tượng và sự chiêm nghiệm bóng tối cũng giúp gắn kết chúng ta với mọi vật .
Thế giới đang thay đổi , và đô thị hoá là một động lực lớn cho mọi thứ .
Tôi chụp bức ảnh này 2 tuần trước ở Quảng Châu , và tôi chợt nhận ra rằng 10 năm trước , ở đây chẳng có gì giống mấy toà nhà này .
Nó từng là một thành phố nhỏ hơn nhiều , và tốc độ đô thị hoá thật không thể tin nổi , thật khủng khiếp .
Và chúng ta cần phải hiểu những câu hỏi mấu chốt này : Con người đi lại trong không gian của những đô thị mới này như thế nào ?
Họ trao đổi văn hoá bằng cách nào ?
Chúng ta phải làm gì để giải quyết các vấn đề , ví dụ như giao thông ?
Và ánh sáng giúp ích thế nào ?
Bởi vì các kĩ thuật mới , đã đạt được những thành quả rất thú vị để đóng góp vào những giải pháp đô thị hoá và cung cấp cho chúng ta môi trường tốt hơn .
Chỉ mới đây thôi hệ thống chiếu sáng của chúng ta còn sử dụng những loại đèn này .
và tất nhiên , cả đèn halogen , đèn huỳnh quang và những thứ tương tự khác .
Bây giờ thì ta có đèn LED , đây là phiên bản mới nhất , bạn có tin nó nhỏ như vậy không ?
Và chính điều này cho chúng ta một cơ hội quý giá , bởi vì kích thước li ti của chúng cho phép chúng ta đặt ánh sáng ở nơi ta thực sự cần .
có thể tắt đi ở những nơi không cần thiết và ở nơi chúng ta có thể &quot; bảo tồn &quot; bóng tối .
Với tôi , đó thực sự là một gợi ý thú vị và là một hướng mới cho ngành chiếu sáng trong môi trường kiến trúc phục vụ cuộc sống con người .
Vấn đề là tôi muốn giải thích cho bạn cụ thể hơn nhưng 4 cái bóng đèn LED gộp lại cũng chỉ vừa trên đầu ngón tay của tôi , nên bạn chẳng thể nhìn thấy được .
Vì thế tôi cầu cứu phòng thí nghiệm , và họ nói họ có thể làm cái gì đó .
Họ đã chế tạo cho tôi bóng đèn LED lớn nhất trên thế giới dành riêng cho hội thảo TEDx Amsterdam .
Nó đây .
Nó giống hệt như cái ở trên màn hình -- nhưng lớn gấp 200 lần .
và tôi sẽ giải thích thật ngắn gọn
để bạn thấy nó làm việc thế nào .
Hiện nay , tất cả đèn LED đều cho ánh sáng xanh lam .
Không thoải mái và dễ chịu lắm .
Vì thế , người ta bọc đèn LED bằng lớp phospho .
Phospho được kích thích bởi ánh sáng xanh và phát ra ánh sáng trắng ấm áp và dễ chịu .
rồi bạn gắn chụp đèn lên , thế là bạn có thể &quot; gói &quot; ánh sáng lại , và đem tới nơi nào bạn cần mà không làm rơi rớt chút ánh sáng nào lên bầu trời hay bất kì nơi nào khác .
Như vậy bạn có thể bảo tồn bóng tối và tạo ra ánh sáng .
Tôi chỉ muốn cho bạn xem để hiểu cụ thể nguyên lý làm việc của đèn LED .
Xin cám ơn .
Nếu nghĩ xa hơn ,
Chúng ta có thể cân nhắc lại cách chúng ta chiếu sáng các thành phố .
Chúng ta phải nghĩ lại về việc coi ánh sáng là một giải pháp mặc định .
Tại sao những đường cao tốc này phải được chiếu sáng liên tục ?
Có thực sự cần thiết không ?
Hay chúng ta có thể chọn lọc hơn và tạo ra một môi trường tốt hơn để tận hưởng cả bóng tối nữa ?
Chúng ta có thể dùng ánh sáng nhẹ nhàng hơn không ?
Như ở đây -- thực chất là một mức chiếu sáng rất thấp .
Chúng ta có thể để mọi người tham gia nhiều hơn vào các công trình chiếu sáng , để họ thực sự cảm thấy có mối liên hệ với chúng , như thế này .
Hoặc ta có thể tạo nên những bức điêu khắc đơn giản nhưng cho ta thật nhiều cảm hứng khi ở gần chúng .
Và chúng ta có thể bảo tồn bóng tối được không ?
Vì để tìm được một nơi như thế này trên trái đất bây giờ thực sự là một thách thức rất lớn .
Và tìm được bầu trời lấp lánh sao thế này lại càng khó hơn .
Ngay cả trên biển , chúng ta cũng tạo ra nhiều ánh điện mà thực ra phải bỏ đi , để cuộc sống của các động vật được cải thiện hơn .
Một ví dụ là các loài chim di trú đã bị lạc hướng bởi những dàn khoan này .
Và chúng tôi phát hiện ra là khi đổi những đèn này thành màu xanh lá cây , các loài chim đã tìm được đúng hướng .
Chúng không bị làm rối nữa .
Và một lần nữa , sự nhạy phổ đóng vai trò then chốt ở đây
Từ tất cả các ví dụ này , tôi cho rằng , chúng ta nên bắt đầu tạo ra ánh sáng từ bóng tối , và dùng bóng tối như là một bức toan -- như cách của các hoạ sĩ làm , như trong bức tranh này của Edward Hopper .
Tôi cảm thấy &quot; sự ngưng đọng &quot; trong bức tranh này .
Khi xem tranh , tôi tự hỏi , những nhân vật trong đấy là ai ?
Họ từ đâu đến ? Họ sẽ đi đâu ?
Chuyện gì mới xảy ra ? Cái gì sẽ xảy đến trong 5 phút nữa ?
Và nó thể hiện tất cả các câu chuyện đó và sự ngưng đọng đó chỉ bằng bóng tối và ánh sáng .
Edward Hopper quả là một bậc thầy thực sự , ông đã kể chuyện chỉ bằng cách dùng những mảng sáng và tối .
Chúng ta có thể học tập ông và tạo ra những không gian kiến trúc thú vị hơn và nhiều cảm hứng hơn .
Chúng ta có thể ứng dụng trong không gian thương mại như thế này .
Và bạn vẫn có thể đi ra ngoài và tận hưởng show diễn lớn nhất trong vũ trụ , tất nhiên , đó chính là bản thân Vũ trụ .
Để tôi cho bạn xem tấm hình tuyệt vời và hàm súc này của bầu trời , từ trong thành phố , nơi bạn chẳng thấy gì ngoài một , hai ngôi sao , cho đến vùng nông thôn , nơi bạn có thể tận hưởng màn trình diễn tuyệt mỹ và hoành tráng của những ngôi sao và các chòm sao .
Trong ngành kiến trúc cũng vậy ,
Bằng cách coi trọng bóng tối khi thiết kế chiếu sáng , bạn sáng tạo ra những không gian thú vị hơn nhiều và điều đó thực sự cải thiện cuộc sống của chúng ta .
Đây là ví dụ nổi tiếng nhất , Nhà thờ Ánh Sáng do Tadao Ando thiết kế .
Tôi cũng liên tưởng đến Khu spa ở Vals thiết kế bởi Peter Zumthor , nơi sáng và tối được kết hợp rất nhẹ nhàng , tương tác với nhau để định hình không gian .
Hoặc ga tàu điện ngầm phía nam của Richard McCormack ở Luân Đôn , nơi bạn có thể nhìn thấy bầu trời , mặc dù bạn đang ở trong lòng đất .
Và cuối cùng , tôi muốn nói rằng phần lớn cảm hứng cho thiết kế chiếu sáng là từ các nhà hát .
Và thật là tuyệt vời khi hội thảo này được diễn ra lần đầu tiên trong một nhà hát , bởi vì chúng ta thực sự phải mang ơn các nhà hát .
Sẽ chẳng có những phối cảnh đầy cảm hứng như thế này nếu không có một nhà hát .
Và theo tôi , nhà hát là nơi chúng ta thực sự đề cao cuộc sống bằng ánh sáng .
Xin chân thành cảm ơn .
Eva Zeisel nói về việc vui thíc tìm kiếm cái đẹp
Nghệ nhân thiết kế đồ gốm Eva Zeisel nhìn lại sự nghiệp 75 năm . Điều gì khiến cho bà làm việc hăng say ngày hôm nay , với nhiệt huyết của năm 1926 ? Đó chính là sự nhạy bén với niềm vui , cái đẹp , và ham muốn phiêu lưu của bà . Hãy lắng nghe câu chuyện của một cuộc đời giàu có , đầy màu sắc .
Vậy tôi hiểu cuộc gặp gỡ này đã được lên kế hoạch và khẩu hiệu là &quot; Từ Đã đến Vẫn . &quot;
Và tôi sẽ minh hoạ cho &quot; Vẫn &quot;
Tất nhiên , tôi không đồng ý với điều này bởi vì , mặc dù tôi đã 94 tuổi , tôi không phải vẫn đang làm .
Và bất kì ai hỏi tôi rằng , &quot; Bà vẫn đang làm việc đó sao ? &quot;
Tôi không trả lời bởi vì tôi không phải vẫn làm , mà tôi đang làm nó giống như tôi vẫn luôn làm thế .
Tôi vẫn có - có phải tôi vừa dùng từ &quot; vẫn &quot; không ? Ý tôi không phải vậy đâu .
Tôi có một tập tài liệu những việc cần làm . Tôi có những kế hoạch của tôi .
Tôi có khách hàng . Tôi đang làm công việc của tôi giống như bao năm qua .
Công việc vượt tuổi tác .
Tôi muốn cho các bạn xem một vài thành quả của tôi để các bạn biết tôi đang làm gì và tại sao tôi ở đây .
Đây là vào khoảng năm 1925 .
Tất cả những sản phẩm này đều được thiết kế trong suốt 75 năm qua .
Nhưng , tất nhiên , tôi đã làm việc từ lúc 25 tuổi , làm những thứ mà các bạn thấy ở đây . Cái này là Castleton China .
Đây là một buổi triển lãm ở bào tàng Nghệ thuật hiện đại .
Cái này hiện đang được bán ở bảo tàng Metropolitan .
Cái này vẫn ở bảo tàng Metropolitan .
Đây là chân dung tôi và con gái .
Đây chỉ là một vài sản phẩm tôi đã làm ra .
Tôi đã làm hàng trăm mẫu trong 75 năm qua .
Tôi gọi tôi là người tạo ra sản phẩm .
Tôi không gọi tôi là nhà thiết kế công nghiệp , bởi vì tôi không phải thế .
Những nhà thiết kế công nghiệp muốn tạo ra những sản phẩm mới lạ .
Sự mới lạ là một khái niệm thuộc về kinh doanh , không phải một khái niệm nghệ thuật .
Tờ báo thiết kế công nghiệp , tôi nhớ , được gọi là &quot; sự cách tân . &quot;
Sự cách tân không nằm trong mục đích công việc của tôi .
Những người tạo ra sản phẩm : họ làm cho nó đẹp hơn , tao nhã hơn , tiện lợi hơn những người thợ thủ công .
Tôi có quá nhiều thứ để nói . Tôi phải nghĩ xem mình sẽ nói gì .
Để miêu tả công việc của chúng tôi theo cách khác , thực sự chúng tôi đang vui thích tìm kiếm cái đẹp .
Điều đó có nghĩa là , cuộc tìm kiếm cái đẹp đã được gọi là hoạt động đầu tiên của loài người .
Sarah Smith , giáo sư Toán học tại MIT , đã viết , &quot; Vui thích tìm kiếm cái đẹp là hoạt động đầu tiên của loài Người -- rằng tất cả những phẩm chất hữu dụng và hữu hình đều được phát triển từ việc vui vẻ tìm kiếm cái đẹp . &quot;
Đây là đá lát . Từ , &quot; vui thích &quot; là một khía cạnh cần thiết trong công việc của chúng tôi bởi vì , thực ra , một trong những vấn đề của chúng tôi là chúng tôi phải sản xuất ra những sản phẩm đẹp suốt cả đời , và với tôi bây giờ đã là 75 năm .
Vậy làm thế nào để bạn không cạn ý tưởng và làm ra những sản phẩm như món quà cho mọi người , với cùng niềm đam mê lâu đến như vậy ?
Vậy nên vui vẻ là một phần quan trọng trong phẩm chất của một nhà thiết kế .
Để tôi kể các bạn nghe một chút về cuộc đời của tôi .
Như tôi đã nói , tôi bắt đầu làm gốm 75 năm trước .
Buổi triển lãm đầu tiên của tôi ở Mỹ là triển lãm Sesquicentennial năm 1926 -- chính phủ Hungary đã gửi một trong những mẫu làm thủ công của tôi tới triển lãm .
Công việc của tôi đã đưa tôi đi nhiều nước , và cho tôi thấy một phần rộng lớn của thế giới .
Đây không phải là đưa đi -- không phải công việc đã đưa tôi đi -- Tôi làm ra những sản phẩm đặc biệt bởi vì , tôi muốn qua chúng để nhìn thế giới .
Tôi đã rất tò mò muốn khám phá thế giới , và tôi đã làm tất cả những thứ này , những thứ cuối cùng đã đưa tôi đi thật nhiều nước , nhiều nền văn hoá .
Tôi bắt đầu là một người học nghề của một thợ thủ công Hungary , và điều này đã dạy tôi thế nào là một hệ thống phường hội thời Trung cổ .
Hệ thống phường hội : đó là khi tôi là người học nghề , I phải tự học để trở thành một nghệ nhân làm gốm .
Ở cửa hàng nơi tôi học , tồn tại một hệ thống phân cấp truyền thống người chủ , thợ lành nghề , thợ trung bình và người học việc , và tôi là người học việc .
Công việc của một người học nghề rất thô sơ .
Điều đó có nghĩa là tôi đã phải học mọi công đoạn của quá trình làm gốm bằng tay .
Chúng tôi nghiền đất sét bằng chân khi nó được mang về từ chân đồi .
Sau đó , đất được nhào . Nó phải đi vào một máy gần như máy cán là .
Và cuối cùng nó được lên bàn quay .
Và ở đó tôi đã thực sự học nghề .
Chủ tôi đưa tôi đi đặt lò bởi vì đây là một phần của công việc lúc bấy giờ .
Và cuối cùng , tôi đã nhận được một giấy chứng nhận mình đã hoàn thành việc học nghề thành công , rằng tôi đã cư xử đúng mực , và giấy chứng nhận này được đưa cho tôi bởi hội người che mái , đóng giá treo , đặt lò , quét ống khói và thợ làm gốm .
Ở thời điểm đó tôi cũng có một quyển sách hướng dẫn , nó ghi rõ cụ thể quyền lợi của tôi và điều kiện làm việc của tôi , tôi vẫn giữ quyển sách ấy .
Đầu tiên , tôi mở một cửa hàng ngay trong khu vườn nhà , và làm đồ gốm mà tôi bán ở khu chợ Budapest .
Và ở đó , tôi ngồi với bạn trai ngày ấy -- tôi không nói bạn trai với ý hiểu thời bây giờ -- nhưng bạn trai tôi và tôi ngồi ở chợ và bán lọ .
Mẹ tôi nghĩ rằng điều này không hợp chuẩn , nên bà ngồi với chúng tôi để tạo độ đúng mực cho việc này .
Tuy nhiên , sau một thời gian một nhà máy mới được xây dựng ở Budapet , một nhà máy làm gốm lớn .
Và tôi đã thăm nó với một vài phụ nữ nữa , và hỏi vị giám đốc đủ mọi câu hỏi .
Sau đó ông giám đốc ấy hỏi tôi , tại sao tôi lại hỏi tất cả những câu hỏi ấy ?
Tôi nói , vì tôi cũng có xưởng gốm .
Vậy nên ông hỏi tôi liệu ông có thể tới thăm tôi , và cuối cùng ông ấy đã đến , và giải thích cho tôi rằng , việc tôi đang làm với cửa hàng của tôi đã lỗi thời , rằng cách mạng công nghiệp đã nổ ra , và rằng tôi nên làm việc cho nhà máy .
Ở đó , ông cho tôi làm ở bộ phận nghệ thuật nơi tôi làm vài tháng .
Tuy nhiên , tất cả mọi người ở nhà máy đều làm việc ở bộ phận nghệ thuật .
Giám đốc nói một vài phụ nữ đã đổ khung và sản xuất thiết kế của tôi , và sản phẩm này cũng được bán đi Mỹ .
Tôi nhớ là nó đã khá thành công .
Tuy nhiên , vị giám đốc , nhà hoá học , thợ làm mẫu -- tất cả mọi người -- quan tâm đến bộ phận nghệ thuật , tức là các thiết kế của tôi -- hơn là xây toilet , vậy nên cuối cùng họ nhận được một lá thư từ trung tâm , từ ngân hàng sở hữu nhà máy , nói rằng , xây khu vực vệ sinh đằng sau bộ phận nghệ thuật , và đó là kết thúc của tôi .
Vậy nên điều này đưa đến cho tôi một khả năng , bởi vì bây giờ tôi đã là thợ lành nghề và thợ lành nghề cũng vác cặp đi khám phá thế giới .
Vậy nên , là một thợ lành nghề , tôi đã quảng cáo rằng tôi đã học , rằng tôi là một thợ gốm lành nghề dễ gần và tôi đang tìm việc .
Tôi nhận được một vài câu trả lời , và tôi đã đồng ý nơi xa nhất và thực tế , tôi nghĩ , một nửa đường đến Mỹ .
Đó là ở Hamburg .
Sau đó tôi bắt đầu công việc này ở Hamburg , trong một xưởng gốm nơi mà mọi thứ đều được làm bằng máy , và vì vậy tôi làm việc ở một cửa hàng nơi có một vài thợ gốm .
Và ngày đầu tiên , khi tôi đang đến chỗ của mình ở bàn xoay -- ở đó có ba hay bốn bàn xoay -- và một trong số đó , đằng sau chỗ tôi ngồi , là một người lưng gù , câm điếc và rất hôi .
Vậy nên tôi đã xịt nước hoa cho anh ta mỗi ngày , và anh ta thích điều đó , nên mang cho tôi bánh mì và bơ mỗi ngày , và tôi đã phải ăn làm phép .
Ngày đầu tiên tôi đến làm việc ở đây trên bàn xoay của tôi chứa đựng một sự ngạc nhiên cho tôi .
Đồng nghiệp của tôi đã rất chu đáo đặt lên bàn xoay nơi tôi làm việc mẫu bộ phận cơ thể người .
Sau khi tôi chải chúng bằng tay , họ đã rất -- Tôi đã chính thức được nhận , và làm việc ở đó trong 6 tháng .
Đó là công việc đầu tiên của tôi .
Nếu tôi tiếp tục thế này , chắc các bạn sẽ phải ở đây đến nửa đêm .
Vậy nên tôi sẽ cố gắng nói nhanh hơn một chút . Người điều phối : Eva , chúng ta còn khoảng 5 phút nữa .
Eva Zeisel : Anh chắc không ?
Người điều phối : vâng , tôi chắc chắn như thế .
EZ : vâng , nếu anh chắc như vậy , tôi phải nói với các bạn rằng trong 5 phút tôi sẽ nói rất nhanh .
Và thực ra , công việc của tôi đã đưa tôi đến nhiều nước bởi vì tôi làm việc để thoả mãn tính hiếu kì .
Và trong số các nước tôi đã từng làm việc , tôi đã từng đến Liên bang Xô Viết , nơi tôi làm việc từ năm &apos; 32 đến &apos; 37 -- thực ra là năm &apos; 36 .
Tôi cuối cùng đã ở đó , mặc dù tôi không có việc gì làm -- tôi là chuyên gia nước ngoài .
Tôi trở thành giám đốc nghệ thuật ngành công nghiệp sành sứ , và cuối cùng , dưới chính sách thanh lọc thời Staline -- vào thời kì đầu của nó , tôi đã không biết rằng hàng trăm ngàn người vô tội đã bị bắt .
Và tôi đã bị bắt vào đầu thời kì này , và trải qua 16 tháng tù ở một nhà tù Nga .
Tôi bị kết tội đã chuẩn bị thành công một kế hoạch làm suy yếu Stalin .
Đây là một lời buộc tội rất nguy hiểm .
Và nếu đây là lúc kết thúc 5 phút của tôi , tôi muốn nói với các bạn rằng tôi đã sống , và đó là cả một sự ngạc nhiên .
Nhưng vì tôi đã sống và tôi đang ở đây , và vì năm phút của tôi đã kết thúc , tôi sẽ -- Người điều phối : Cho tôi biết chuyến thăm Nga gần nhất của bà là khi nào .
Có phải bà vừa tới đó gần đây không ?
EZ : À , thực tế là hè vừa rồi , nhà máy Lomonosov đã được mua lại bởi một công ty Mỹ , họ mời tôi .
Họ biết tôi đã làm ở nhà máy này vào năm &apos; 33 và họ đến xưởng của tôi ở tỉnh Rockland , cùng với 15 nghệ nhân đến thăm tôi .
Và họ mời tôi đến thăm nhà máy ở Nga hè vừa rồi , vào tháng 7 , để thiết kế một vài chiếc đĩa .
Và bởi vì tôi không thích đi một mình , họ mời cả con gái tôi , con rể và cháu gái tôi , nên chúng tôi đã có một chuyến đi tới nước Nga hôm nay , tới một viễn cảnh không thật vui vẻ và hạnh phúc .
Vậy thôi , đây đã là kết thúc chưa ? Xin cám ơn .
Bonnie Bassler và cách vi khuẩn giao tiếp
Bonnie Bassler đã khám phá ra rằng vi khuẩn &quot; nói chuyện &quot; với nhau , thông qua ngôn ngữ hoá học , giúp chúng tự vệ và tấn công . Khám phá này có ý nghĩa quan trọng trong y học , công nghiệp và trong công cuộc tự khám phá của con người .
Vi khuẩn là những sinh vật lâu đời nhất trên trái đất
Chúng đã tồn tại cách đây hàng tỉ năm và là những sinh vật đơn bào cực kỳ nhỏ bé
Chúng chỉ có 1 tế bào và có 1 điểm đặc biệt là chỉ có 1 đoạn DNA
Chúng có rất ít gen và những thông tin di truyền mã hoá các đặc điểm của chúng
Vi khuẩn tồn tại bằng cách sử dụng chất dinh dưỡng từ môi trường khi cơ thể phát triển gấp đôi , vi khuẩn tự phân đôi ở giữa 1 tế bào được nhân đôi , và cứ thế tiếp diễn
Chúng lớn lên rồi phân đôi , lớn lên rồi phân đôi -1 cuộc sống khá buồn tẻ ngoại trừ khả năng mà tôi sắp nói tới đây khả năng tương tác đáng ngạc nhiên của các sinh vật này với chính bạn .
Tôi biết các bạn đều nhìn nhận bản thân như 1 con người , và đó cũng là cách tôi nhìn nhận các bạn
Người đàn ông này đại diện cho loài người và tất cả các vòng tròn trong cơ thể anh ta là những tế bào cấu tạo nên cơ thể
có khoảng 1 nghìn tỉ tế bào giúp mỗi chúng ta không ai giống ai và có thể làm những việc mà chúng ta đang làm nhưng mỗi người lại có 10 nghìn tỉ tế bào vi khuẩn tồn tại cả bên trong và bên ngoài cơ thể
vậy , số tế bào vi khuẩn gấp 10 lần số tế bào con người tồn tại ở 1 người
Và dĩ nhiên , đó chính là DNA đây là các cặp bazo A , T , G , X tạo nên mã di truyền và các đặc điểm sinh động cho con người
Bạn có khoảng 30.000 gen
nhưng số gen của vi khuẩn quanh bạn còn nhiều gấp 100 lần có ảnh hưởng đến cả bên trong lẫn bên ngoài cơ thể trong suốt cuộc đời
tối đa bạn có khoảng 10 phần trăm con người nhưng cũng có thể chỉ khoảng hơn 1 % tuỳ vào hệ đo lường mà bạn thích sử dụng .
Tôi biết là các bạn nghĩ mình là những cơ thể người , nhưng tôi lại coi bạn 90 hay 99 % là vi khuẩn .
Những vi khuẩn đó không hề thụ động Chúng cực kỳ quan trọng , duy trì sự sống của con người
Chúng phủ lên cơ thể con người 1 bộ áo giáp vô hình ngăn chặn sự tấn công của môi trường giúp con người khoẻ mạnh
Chúng tiêu hoá thức ăn , tạo vitamin Chúng thực sự điều khiển hệ thống miễn dịch ngăn chặn các vi khuẩn có hại
Vì vậy chúng làm những công việc đáng nể giúp con người và cực kỳ quan trọng cho sự sống và chúng không bao giờ chịu áp lực từ việc đó
Nhưng chúng vẫn vì làm nhiều việc tồi tệ nữa
Vậy , có tất cả các loại vi khuẩn trên trái đất không nên ở trên cơ thể con người nhưng nếu chúng thâm nhập vào cơ thể , bạn sẽ mắc 1 số bệnh
Và do vậy , câu hỏi đặt ra là liệu bạn muốn xem xét tất cả mặt tốt của vi khuẩn , hay mặt xấu của chúng
Câu hỏi ở đây là vi khuẩn có thể làm những việc đó ra sao .
Ý tôi là chúng thực sự rất nhỏ bé để nhìn thấy nó thì cần 1 chiếc kính hiển vi
Chúng có một cuộc sống nhàm chán - chỉ việc lớn lên và phân đôi Mọi người coi chúng như những sinh vật sống ẩn dật
và đối với con người , dường như chúng quá nhỏ bé để gây tác động đến môi trường nếu chúng đơn giản hoạt động tách rời theo từng cá thể
và do vậy chúng ta đã muốn nghĩ rằng liệu vi khuẩn chỉ có 1 cách sống .
Manh mối cho câu hỏi này đến từ 1 loại vi khuẩn biển khác có tên là Vibrio fischeri .
Trên hình này là một người trong phòng thí nghiệm của tôi đang cầm 1 lọ đựng dung dịch nuôi cấy vi khuẩn 1 loại vi khuẩn vô hại xinh đẹp sống ở đại dương có tên Vibro fischeri .
Vi khuẩn này có 1 điểm đặc biệt , nó có thể tạo ra ánh sáng tạo ra phát quang sinh học giống như đom đóm phát sáng
Chúng ta sẽ không làm bất cứ điều gì với các tế bào ở đây
Chúng tôi chỉ chụp ảnh bằng cách tắt đèn trong phòng và đây là những gì chúng tôi quan sát được
Điều mà chúng tôi thực sự thích thú không phải là loại vi khuẩn đó phát quang mà là thời điểm chúng phát quang .
Chúng tôi nhận thấy khi vi khuẩn này ở 1 mình khi ở trong thể vẩn loãng màu , chúng không phát sáng
nhưng khi chúng phát triển tới 1 lượng tế bào nhất định tất cả các vi khuẩn đồng thời phát sáng .
Câu hỏi đặt ra là làm thế nào mà vi khuẩn , những sinh vật nguyên thuỷ có thể phân biệt những khoảng thời gian chúng ở một mình với thời gian khi sống trong cộng đồng và sau đó phát sáng cùng nhau
Chúng tôi phát hiện ra đó là bằng cách nói chuyện với nhau chúng nói chuyện bằng ngôn ngữ hoá học .
Đây được coi như là tế bào vi khuẩn của tôi
khi ở một mình nó không phát sáng
nhưng những gì nó làm là tổng hợp và tiết ra những phân tử nhỏ bạn có thể xem đó như những hoóc-môn và chúng là các tam giác màu đỏ này , khi vi khuẩn một mình các phân tử khuếch tán và vì vậy không có ánh sáng
nhưng khi vi khuẩn phát triển và nhân đôi tất cả tham gia vào việc tổng hợp các phân tử này số lượng phân tử bên ngoài tế bào tăng tỉ lệ thuận với lượng tế bào
và khi phân tử đạt đến 1 lượng nhất định chúng báo cho vi khuẩn biết có bao nhiêu vi khuẩn khác xung quanh vi khuẩn nhận ra phân tử và tất cả phát quang 1 cách đồng bộ
Đó là phương thức hoạt động của phát quang sinh học Chúng nói chuyện bằng ngôn ngữ hoá học
Lý do Vibro fischeri làm như thế đến từ sinh học
1 thông tin nữa về sinh vật ở đại dương Vibro fischeri sống trong con mực ống này
Bạn đang nhìn thấy mực ống đuôi cộc Hawai nó vừa lật phần lưng ra Hy vọng là bạn có thể quan sát thấy 2 phần mấu tua rua và những ngôi nhà của các tế bào Vibro fischeri chúng sống ở đó , với số lượng lớn tế bào phân tử ở đó , chúng đang phát quang
Lý do con mực sẵn sàng chấp thuận những trò chơi xấu đó là vì chúng muốn ánh sáng đó .
Cách thức làm việc của việc cộng sinh đó là con mực sống ngoài khơi Hawai ở vùng nước nông đến đầu gối .
Mực hoạt động về đêm vì thế suốt cả ngày nó giấu mình trong cát và ngủ nhưng khi màn đêm buông xuống , chúng ra ngoài đi săn .
Vào những đêm sáng trời có nhiều ánh sao và ánh trăng ánh sáng đó có thể xuyên qua lớp nước con mực trốn ở trong vì nó chỉ ở sâu dưới nước vài feet .
Con mực phát triển 1 lá chắn sáng có thể mở và đóng cơ quan chuyên về ánh sáng nơi mà vi khuẩn sống
Nó có các bộ phận dò trên lưng vì thế có thể cảm nhận được lượng ánh sáng của mặt trăng và sao chiếu vào lưng .
Và nó mở , đóng lá chắn sáng lượng ánh sáng ra khỏi đáy được vi khuẩn thực hiện phù hợp chính xác với lượng ánh sáng chiếu vào lưng con mực vì thế con mực không tạo ra bóng .
Nó sử dụng ánh sáng từ vi khuẩn để phản sáng lại chính nó bằng 1 thiết bị chống săn mồi vì thế những kẻ săn mồi không thể nhìn thấy bóng của con mực tính toán đường đạn và ăn thịt nó .
Giống như máy bay tàng hình của đại dương .
Nhưng sau đó suy nghĩ lại , con mực có 1 vấn đề khủng khiếp vì chúng mang trên mình lớp vi khuẩn dày và đang chết dần và chúng không thể duy trì điều đó .
Và rồi những gì xảy ra là mỗi sáng khi mặt trời lên con mực ngủ , chôn mình trong cát với một cái &quot; bơm &quot; gắn liền với nhịp sinh học và khi mặt trời lên , khoảng 95 % vi khuẩn bị &apos; bơm &apos; ra
Giờ đây vi khuẩn khuếch tán , cái phân tử hóoc-môn nhỏ đã không còn vì vậy chúng không phát quang nữa nhưng dĩ nhiên con mực giờ đây không quan tâm . Nó ngủ trong cát .
Và khi ngày tàn , vi khuẩn lại nhân đôi chúng giải phóng những phân tử , và rồi ánh sáng lại phát ra vào ban đêm , chính xác khi con mực cần nó .
Ban đầu , chúng tôi đã hiểu làm thế nào vi khuẩn làm được điều đó , nhưng rồi chúng tôi so sánh với những học thuyết của sinh học phân tử để tìm hiểu cơ chế thực sự là gì .
Và những gì tìm được - vậy giả thuyết đặt ra , một lần nữa , tế bào vi khuẩn của tôi- là Vibrio fischeri có chứa protein đây là hình hộp màu đỏ - đó là enzim tạo ra phân tử hóoc-môn - tam giác màu đỏ .
Và tồi khi tế bào phát triển , chúng đều giải phóng phân tử đó vào môi trường , nên có rất nhiều phân tử đó
Và vi khuẩn đồng thời cũng có một cơ quan tiếp nhận trên bề mặt tế bào hoạt động như khoá và chìa khoá với phân tử đó .
Chúng cũng như những thụ quan trên bề mặt tế bào của chúng ta .
Khi những phân tử hóoc-môn tích tụ đến một lượng nhất định cho biết điều gì đó về số lượng tế bào chúng kết hợp với cơ quan tiếp nhận trên tế bào và thông tin được truyền vào trong tế bào báo cho tế bào khởi động thuộc tính phát quang .
Điều này thú vị bởi trong những thập kỉ trước chúng tôi đã nhận ra rằng đây không phải chỉ là sự bất thường của một loài vi khuẩn ngu ngốc phát sáng trong bóng tối sống ở đại dương tất cả vi khuẩn đều có hệ thống giống vậy .
Vì vậy giờ đây chúng ta hiểu rằng tất cả vi khuẩn đều có thể nói chuyện với nhau .
Chúng tạo ra ngôn từ hoá học , chúng phân biệt được những từ ngữ đó , và chúng trỗi dậy bản năng nhóm điều mà chỉ thành công khi tất cả các tế bào tham gia .
Chúng tôi có một cái tên thú vị cho quá trình này , chúng tôi gọi đó là &quot; cảm nhận số đại biểu tối thiểu &quot; .
Chúng bỏ phiếu với những lá phiếu hoá học , những lá phiếu này được đếm , và sau đó mọi người hưởng ứng việc bầu cử này .
Điều quan trọng của cuộc nói chuyện này là chúng ta biết có hàng trăm cách mà vi khuẩn tiến hành theo kiểu này .
Nhưng cách mà có thể quan trọng nhất với bạn là tính độc hại .
Không giống như một vài vi khuẩn xâm nhập vào bạn và chúng bắt đầu tiết ra một vài chất độc bạn rất là to lớn nên nó chẳng ảnh hưởng gì tới ban . Bạn to khổng lồ .
Việc mà chúng làm , giờ chúng ta đã hiểu , là chúng xâm nhập vào cơ thể bạn , rồi chúng đợi , và bắt đầu phát triển , chúng tự đếm số lượng cộng đồng chúng với những phân tử nhỏ này , và chúng biết khi nào chúng có đủ số lượng tế bào rằng nếu tất cả những vi khuẩn này hợp lực dùng tính độc hại của chúng để tấn công , chúng sẽ thành công trong việc đánh bại vật chủ .
Vi khuẩn luôn điều khiển việc gây bệnh bằng &quot; cảm nhận số đại biểu tối thiểu &quot; .
Đó là cách thức mà quá trình xảy ra .
Sau đó chúng tôi cũng quan sát những phân tử này đó là những tam giác đỏ ở hình chiếu của tôi lúc trước .
Đây là phân tử Vibrio fischeri .
Đây là từ mà nó nói chuyện cùng .
Sau đó chúng tôi quan sát những vi khuẩn khác , và đây mới là những khám phá rất nhỏ về những phân tử này .
Điều mà tôi muốn bạn thấy là những phân tử này liên quan đến nhau .
Phần bên trái của phân tử giống nhau ở tất cả các loài vi khuẩn .
Nhưng phần bên phải phân tử ở các loài vi khuẩn thì hơi khác nhau .
Điều đó làm cho mỗi loài vi khuẩn có cách bàn bạc khác nhau đối với những ngôn ngữ này .
Mỗi phân tử ăn khớp vào phần tiếp nhận của đồng loại chứ không phải loài khác .
Nên những cuộc nói chuyện này là bí mật và riêng tư .
Những cuộc nói chuyện này là sự truyền đạt thông tin nội bộ trong cùng loài .
Mỗi vi khuẩn sử dụng một phân tử đặc biệt , đó là ngôn ngữ của nó , cho phép nó đếm anh chị em của mình .
Khi mà chúng tôi phát hiện ra đến đó chúng tôi nghĩ chúng tôi bắt đầu hiểu rằng các phân tử có những hành động xã giao .
Nhưng điều mà chúng tôi thực sự nghĩ là phần lớn thời gian những phân tử không sống riêng lẻ , chúng sống trong một hỗn hợp kì lạ , với hàng trăm hay hàng nghìn loài vi khuẩn khác .
Điều đó thể hiện trên hình chiếu này . Đây là da của bạn .
Đây chỉ là một bức hình - một hình ảnh siêu nhỏ của da bạn .
Mọi nơi trên cơ thể bạn trông cũng khá giống thế này , và điều mà tôi muốn bạn thấy là ở đó có đủ các loại vi khuẩn .
Thế nên chúng tôi bắt đầu nghĩ là nếu mà điều này thực sự là giao tiếp của vi khuẩn , và là việc đếm những vi khuẩn xung quanh , thì khả năng nói chuyện trong cùng loài thôi là chưa đủ .
Phải có một cách đếm số lượng toàn thể những vi khuẩn còn lại .
Nên chúng tôi trở lại với sinh học phân tử Và bắt đầu nghiên cứu các vi khuẩn khác nhau và điều mà chúng tôi phát hiện ra là thật ra , các phân tử nói được nhiều thứ tiếng .
Chúng đều có một hệ thống riêng cho loài chúng có một phân tử nói là &quot; tôi . &quot;
Nhưng sau đó , song song với việc đó là hệ thống thứ hai mà chúng tôi phát hiện ra , đó là tính giống loài .
Vậy là , chúng có enzim thứ hai tạo ra dấu hiệu thứ hai và nó có phần tiếp nhận của riêng mình , và phân tử này là ngôn ngữ trao đổi của vi khuẩn .
Nó được sử dụng bởi tất cả các vi khuẩn khác nhau và đó là ngôn ngữ giao tiếp chung của tất cả các loài .
Điều xảy ra là vi khuẩn có khả năng đếm có bao nhiêu tôi và bao nhiêu bạn .
Chúng tiếp nhận thông tin đó vào trong mình , và quyết định nhiệm vụ tương ứng để thực hiên phụ thuộc vào ai thuộc thiểu số và ai thuộc đa số của mỗi mảng dân cư .
Sau đó , chúng tôi quay trở lại với Hoá học , và chúng tôi thấy rằng phân tử có tính tổng loài này là những hình trái xoan hồng ở hình chiếu của tôi lúc trước , nó đây .
Đó là một phân tử có 5 cacbon rất nhỏ .
Điều quan trọng mà chúng tôi nhận ra là tất cả các vi khuẩn có cùng một enzim và tạo ra cùng một phân tử .
Thế nên chúng cùng sử dụng phân tử này để giao tiếp trong toàn loài .
Đây là vi khuẩn Esperanto .
Khi chúng tôi phát hiện tới đó , chúng tôi bắt đầu thấy rằng vi khuẩn có thể nói chuyện với nhau bằng ngôn ngữ hoá học này .
Chúng tôi bắt đầu cho rằng chúng tôi có thể làm điều gì đó thực tiễn hơn ở đây .
Tôi đã kể với bạn rằng vi khuẩn có tất cả những cử chỉ xã giao này chúng giao tiếp bằng những phân tử này
Tất nhiên , tôi cũng đã kể với bạn rằng một trong những điều quan trọng chúng làm là bắt đầu tính gây bệnh bằng việc sử dụng cảm ứng số đại biểu tối thiểu .
Chúng tôi đã nghĩ là , nếu như chúng tôi tạo ra những vi khuẩn này để chúng không thể nói chuyện hoặc không thể nghe thấy nhau ?
Thì đây có thể là những loại kháng sinh mới ?
Tất nhiên , bạn đã nghe và bạn cũng đã biết rằng chúng ta đang thiếu dần kháng sinh .
Vi khuẩn bây giờ có khả năng đề kháng rất nhiều loài thuốc và đó là vì tất cả các loại kháng sinh chúng ta sử dụng giết chết vi khuẩn .
Hoặc là chúng làm nổ màng vi khuẩn. hoặc là chúng làm cho vi khuẩn không thể tự nhân DNA .
Chúng ta diệt vi khuẩn bằng những thuốc kháng sinh truyền thống và điều đó chọn ra những kháng thể .
Và thế nên giờ chúng ta có vấn đề toàn cầu này về bệnh truyền nhiễm .
Chúng tôi đã nghĩ , nếu như chúng tôi có những thích ứng làm cho những vi khuẩn này không thể nói chuyện hay đếm và chúng không biết để tạo ra tính độc dược .
Và đó là điều mà chúng tôi đã thực hiện , và chúng tôi có 2 phương thức .
Điều đầu tiên là chúng tôi tiếp cận hệ thống giao tiếp cùng loài .
nên chúng tôi tạo ra những phân tử trông giống như những phân tử thực sự nên chúng tôi tạo ra những phân tử trông giống như những phân tử thực sự .
Và do đó , chúng khớp vào những phần tiếp nhận đó và chúng làm tắc sự nhận dạng phân tử thực sự .
Bằng cách tiếp cận hệ thống đỏ điều mà chúng tôi có thể làm là tạo ra phân tử cảm nhận bệnh và loài .
Chúng tôi cũng làm việc tương tự với hệ thống màu hồng .
Chúng tôi lấy phân tử chung đó và thay đổi một chút để tạo ra những phản kháng hệ thống giao tiếp cùng loài .
Hi vọng là những việc này được ứng dụng trong thuốc kháng sinh diện rộng để chống lại tất cả các vi khuẩn .
Trước khi kết thúc tôi sẽ chỉ cho bạn thấy chiến lược này .
Trong cái này tôi chỉ sử dụng phân tử cùng loài nhưng lô-gic thì vẫn giống như thế .
Điều mà bạn biết là khi vi khuản xâm nhập vào động vật trong trường hợp này là một con chuôt. nó không bắt đầu độc tính ngay .
Nó xâm nhập vào , rồi phát triển , và bắt đầu tiết ra nhưng phân tử cảm nhận số đại biểu cần thiết .
Nó nhận ra khi nó có đủ vi khuẩn rằng đã đến thời điểm chúng triển khai tấn công và con vật chết .
Điều mà chúng tôi có thể làm là đưa ra những sự lan truyền độc tính này nhưng chúng tôi đưa cho chúng trong sự kết hợp với những phân tử cảm nhận chống số đại biểu cùng loài nên đây là những phân tử trông giống như là thứ thật nhưng chúng trông hơi khác thứ mà tôi mô tả ở slide này .
Điều mà chúng ta giờ đã biết là nếu mà chúng tôi chữa con vật với một vi khuẩn gây bệnh -- một vi khuẩn gây bệnh kháng nhiều loại thuốc cùng lúc đó chúng tôi đưa ra phân tử cảm nhận chống số đại biểu cùng loài thì con chuột lại sống .
Chúng tôi nghĩ rằng đây là thế hệ tiếp theo của kháng sinh và nó sẽ giúp ta vượt qua , ít nhất là vào lúc ban đầu , vấn đề lớn về phản kháng này .
Điều mà tôi mong bạn nghĩ là , vi khuẩn có thể nói chuyện với nhau chúng sử dụng những chất hoá học như từ ngữ chúng có thuật ngữ hoá học phức tạp một cách đáng kinh ngạc và chúng ta mới bắt đầu biết về điều đo .
Tất nhiên là thứ mà cho phép các vi khuẩn làm là đa bào .
Nên trên tinh thần của TED , chúng làm cùng nhau bởi vì điều đó tạo nên sự khác biệt
Điều xảy ra là vi khuẩn có những hành động này và chúng có thể thi hành những nhiệm vụ và chúng không bao giờ có thể đạt được và đơn giản là chúng hành động như những cá thể .
Điều mà tôi hi vọng là tôi có thể tranh luận xa hơn với bạn là đây là sự sáng chế ra sự đa bào .
Vi khuẩn đã sinh sống trên trái đất từ hàng tỉ năm . Con người -- hàng trăm ngàn năm
Chúng tôi nghĩ rằng vi khuẩn tạo ra những qui tắc về cách thức mà các tổ chức đa bào làm việc .
Chúng tôi nghĩ , bằng việc nghiên cứu vi khuẩn , chúng tôi sẽ có thể có những thông tin về đa bào ở cơ thể người .
Chúng tôi biết rằng những qui luật và phép tắc , nếu chúng tôi có thể biết về chúng trong nhưng sinh vật nguyên sơ kiểu này , hi vọng là chúng sẽ được ứng dụng với các bệnh của con người và cả những hành động của con người .
Tôi hi vọng điều mà bạn vừa biết là vi khuẩn có thể nhận ra bản thân với những vi khuẩn khác .
Bằng cách sử dụng 2 phân tử này , chúng có thể nói &quot; tôi &quot; và chúng có thể nói &quot; bạn &quot;
Một lần nữa , tất nhiên đó là những điều chúng tôi thực hiện theo cách phân tử và cũng theo cách hướng ngoại nhưng tôi nghĩ về thứ phân tử .
Đó chính xác là điều xảy ra trong cơ thể chúng ta .
Đó không giống như tế bào tim và thận bị lẫn vào nhau hàng ngày và đó là vì những chất hoá học đang xảy ra nhưng phân tử này nói mỗi nhóm tế bào này là ai và nhiệm vụ của chúng là gì .
Một lần nữa , chúng tôi nghĩ là các vi khuẩn đã tạo ra điều đó và bạn chỉ tiến hoá thêm một vài tiếng chuông và tiếng huýt sáo nhưng tất cả những ý tưởng trên thuộc về những hệ thống đơn giản mà chúng ta có thể nghiên cứu .
Điều cuối cùng là , một lần nữa để nhắc lại rằng có một phần thực tiễn và do đó chúng tôi tạo ra nhưng phân tử cảm nhận chống số đại biểu tối thiểu này mà đang được phát triển thành những kiểu trị liệu mới .
Nhưng mà sau đó , để chốt lại cho tất cả những vi khuẩn tốt và thần kì sống trên trái đất chúng tôi cũng tạo ra những phân tử cảm nhận theo số đại biểu tối thiểu .
Thế nên , chúng tôi đã nhắm mục tiêu vào những hệ thống đó để làm cho những phân tử làm việc tốt hơn .
Nhớ rằng bạn có gấp 10 lần hay hơn tế bào vi khuẩn trong người bạn và trên người bạn , để giữ bạn khoẻ mạnh .
Điều mà chúng tôi cũng đang cố gắng là tăng cường sự nói chuyện giữa các vi khuẳn sống chung với bạn với hi vọng là làm cho bạn khoẻ mạnh hơn làm cho những cuộc nói chuyện hiệu quả hơn để các vi khuẩn có thể làm những thứ mà chúng ta muốn chúng làm và tốt hơn là khi chúng tự làm
Cuối cùng tôi muốn chỉ cho bạn thấy đây là đội của tôi ở Princeton , New Jersey .
Tất cả những điều mà tôi đã kể với bạn đều đuợc khám phá bởi một ai đó trong bức hình này .
Tôi hi vọng khi mà bạn học điều gì đó như là cách mà thế giới tự nhiên hoạt động Tôi chỉ muốn nói là bất cứ khi nào mà bạn đọc thứ gì đó ở trên báo hay là bạn nghe nói về thứ gì đó phi lý trong thế giới tự nhiên điều đó được hoàn thành bởi một đứa trẻ
Khoa học được tạo nên bởi nhân khẩu học .
Tất cả những người này khoảng tầm 20 đến 30 tuổi và họ là động cơ chạy những khám phá khoa học ở đất nước này .
Rất là may mắn được làm việc cùng những người này .
Tôi cứ già đi hàng này và họ vẫn luôn cùng tuối và công việc thú vị và vui vẻ vô cùng .
Tôi muốn cảm ơn các bạn đã mời tôi tới đây
Điều này có ý nghĩa to lớn với tôi rằng tôi được tới hội thảo này .
Cảm ơn mọi người
Richard Baraniuk - học tập bằng mã nguồn mở
Giáo sư đại học Rice Richard Baraniuk giải thích về tầm nhìn đằng sau Các Liên Kết , mã nguồn mở của ông , hệ thống học tập trực tuyến . Nó không cần sách in , cho phép giáo viên chia sẻ và chỉnh sửa tài liệu môn học thoải mái , và bất cứ đâu trên thế giới .
Tôi là Rich Baraniuk .
Và cái mà tôi muốn nói một chút hôm nay là vài ý tưởng mà tôi nghĩ mới nổi lên gần đây với tất cả những gì được nói đến trong 2 ngày này
Thực ra , có nhiều điểm khác nhau về chúng rất khó để nói hết , nhưng tôi sẽ cố gắng hết sức .
Có ai nhớ những thứ này ?
Đây là những bằng ghi âm dài và chũng đã được thay thế , đúng không .
Chúng đã biến mất hơn hai thập kỷ bởi những công nghệ số hoá , đúng không .
Và tôi nghĩ đó là nhân chứng tốt nhất khi Thomas đang chơi nhạc lúc chúng ta đến căn phòng này hôm nay .
Chuyện đã xảy ra cho thế giới âm nhạc là có một nền văn hoá hay là một hệ sinh thái đã được tạo ra đó là , nếu bạn lấy vài từ từ Apple , các khẩu hiệu mà chúng ta tạo ra , rip , mix và burn .
Ý tôi là bất cứ ai trên thế giới được tự do và được cho phép để tạo ra một bản nhạc mới và những ý tưởng âm nhạc .
Bất cứ ai trên thế giới đều được cho phép để rip hay là sao chép những ý tưởng âm nhạc sử dụng chúng một cách sáng tạo .
Bất cứ ai cũng được cho phép để mix chúng bằng nhiều cách khác nhau , vẽ ra những mối liên hệ giữa những ý tưởng âm nhạc và mọi người có thể ghi chúng ra đĩa hay tạo ra những sản phẩm khác và tiếp tục chu trình .
Và nó được tạo ra , giống như tôi nói , một cộng đồng sôi nổi bao gồm những người làm việc liên tục để liên kết những ý tưởng âm nhạc. sáng tạo và giữ cho chúng không lỗi thời , đúng không .
Hit single của hôm nay không phải là hit single của năm trước , đúng không .
Nhưng , tôi không ở đây hôm nay để nói về nhạc .
Tôi ở đây để nói về sách .
Cụ thể hơn là sách in và các loại tài liệu học tập mà chúng ta sử dụng hàng ngày trong trường
Có ai ở đây đã từng đến trường ?
Vậy mọi người có nhận ra rằng có một cuộc khủng hoảng trong các trường học trên thế giới ?
Tôi hy vọng rằng tôi sẽ không tốn nhiều thời gian về nó , nhưng cái mà tôi muốn nói đến là và sự mất liên kết xuất hiện khi một tác giả xuất bản một cuốn sách điều đó thực sự , là quá trình xuất bản -- chỉ là vì nó phức tạp , nó nặng nề , nên sách mới mắc -- tạo ra một bức tường giữa các tác giả và sách và cuối cùng là độc giả và sách , họ là giáo viên , học sinh hay chỉ là người đọc thông thường .
Và hơn thế nữa nếu bạn nói một ngôn ngữ khác với một trong những ngôn ngữ nhiều người sử dụng trên thế giới , và đặc biệt là tiếng Anh
Và tôi sẽ gọi những người đó là bị rào cản đóng cửa , bởi vì họ thực sự đóng cánh cửa để chia sẻ tri thức với thế giới .
Và vì vậy cái mà tôi muốn nói hôm nay là cố gắng nói những ý tưởng đó đúng vậy , chúng ta vừa thấy văn hoá âm nhạc và cố gắng liên kết chúng với cách mà chúng ta nghĩ về sách in , sử dụng chúng và để giảng dạy .
Đó là cái mà tôi muốn nói đến và thực sự , bằng cách nào chúng ta có thể tới chúng ta muốn đến từ nơi chúng ta đang ở ?
Vì vậy , điều đầu tiên tôi muốn các bạn làm là một thí nghiệm ý nghĩ nhỏ .
Tưởng tượng rằng lấy tất cả sách trên thế giới .
Mọi người tưởng tượng những cuốn sách và tưởng tượng đang xé những trang sách .
giải phóng những trang sách và số hoá chúng và lưu trữ chúng trong một chỗ mới lớn , liên kết và toàn cầu .
Nghĩ về nó giống như là iTunes dành cho sách .
Và rồi tưởng tượng rằng chúng đều mở , nên mọi người có thể thay đổi , đùa với nó và phát triển nó .
Tưởng tượng chúng đề miễn phí nền bất cứ ai cũng có thể truy cập đến tất cả những tri thức này và tưởng tượng sử dụng công nghệ thông tin và vì vậy bạn có thể cập nhật , nâng cấp và đùa vui với chúng. trên một cán cân thời gian mà thời gian tính bằng giây thay vì năm .
Thay vì tái bản mỗi hai năm , một cuốn sách , tưởng tượng nó tái bản mỗi 25 giây .
Vì vậy , tưởng tượng chúng ta có thể làm vậy và tưởng tượng chúng ta có thể đặt con người vào đó
Vì vậy chúng ta có thể thực sự xây dựng một hệ sinh thái không chỉ với tác giả , mà là tất cả mọi người , những người mà có thể hay muốn trở thành tác giả với nhiều ngôn ngữ khác nhau và tôi nghĩ nếu mọi người có thể làm vậy , nó có thể thể được gọi , tôi chỉ sẽ liên hệ nó như là hệ sinh thái tri thức .
Vì vậy , thực sự đây là một giấc mơ và bạn có thể nghĩ về nó như là chúng ta cố gắng làm cho bất cứ ai trên thế giới Ý tôi là mọi người trên thế giới trở thành DJ tri thức của chính họ , tạo nên tài liệu học tập , chia sẻ chúng với thế giới , liên tục sáng tạo chúng . Vì vậy , đây là một giấc mơ .
Thực sự , giấc mơ này được nhận ra .
Hơn hai năm rưỡi nay , chúng tôi đang làm việc cật lực tại đại học Rice về một dự án gọi là Các Liên Kết . và vì vậy cái mà tôi muốn nói đến cho phần còn lại của buổi nói chuyện là nói với các bạn một chút về công việc mà mọi người đang làm với Các Liên Kết , cái mà các bạn có thể nghĩ là đối âm với bài nói của Nicholas Negroponte hôm qua , Nơi mà họ đang làm việc với phần cứng để mang tri thức đến thế giới
Chúng tôi đang làm việc về công cụ mã nguồn mở và nội dung
Vì vậy , giống như là đăt nó vào viễn cảnh này .
Những người nào đang sử dụng những công cụ đó ?
Điều đầu tiên là Có một cộng đồng những giáo sư kỹ thuật , từ Cambridge tới Kyoto , đang phát triển nội dung trong lĩnh vực kỹ thuật điện để phát triển cái mà bạn nghĩ là một cuốn sách siêu lớn , đúng vậy , bao gồm tất cả các mảng của kỹ thuật điện và không chỉ vậy , nó còn có thể được điều chỉnh theo từng học viện riêng biệt .
Nếu những người như Kitty Jones -- đúng vậy , một người đóng cửa -- một giáo viên nhạc tư và mẹ từ Champagne , Illinoise , muốn chia sẻ những bài giảng tuyệt vời của cô ta với thế giới , về việc làm cách nào dạy trẻ em chơi nhạc
Tài liệu của cô ta được dùng trên 600000 lần mỗi tháng
một con số rất lớn .
Thực sự , rất nhiều truy cập đến từ Anh , trong trường phổ thông bởi vì bất cứ ai liên quan đến giảm tải học đường , điều đầu tiên là môn nhạc bị bỏ và vì vậy , đây là dấu hiệu của sực cực thiếu về nội dung mở , miễn phí này .
Nhiều giáo viên đang sử dụng tài liệu này . Và , về ripping thì như thế nào ?
Và bản quyền , tái sử dụng ?
Một đội ngũ những người tình nguyện tại đại học Texas - El Paso , những sinh viên tốt nghiệp dịch những ý tưởng trong cuốn siêu sách về kỹ thuật này và trong vòng một tuần , nó trở thành một trong những tài liệu nổi tiếng nhất được sử dụng rộng rãi ở Châu Mỹ Latin và đặc biệt là ở Mexico , bởi vì tính có thể mở rộng .
Mọi người , tình nguyện viên và kể cả những công ty dịch những tài liệu này sang những ngôn ngữ Châu Á như là tiếng Trung Quốc , Nhật Bản hay Thái Lan , để mang tri thức xa hơn nữa .
Và những người mixing thì như thế nào ? Mixing nghĩa là gì ?
Mixing nghĩa là xây dựng những khoá học theo ý mình nghĩa là xây dựng những cuốn sách tuỳ ý .
Những công ty như National Instruments , những người nhúng những giả lập tương tác mạnh mẽ vào các tài liệu này , vì vậy chúng ta có thể đi xa hơn cả những cuốn sách in bình thường tới một trải nghiệm mà tất cả những tài liệu giảng dạy , mà bạn có thể tương tác thực sự và chơi đùa và thực sự học khi bạn làm vậy .
Chúng tôi đang làm việc với tổ chức Giáo Viên Không Biên Giới những người cảm thấy thú vị với việc mix các tài liệu của chúng tôi .
Họ sẽ sử dụng Các Liên Kết như là nền tảng của họ để phát triển và phân phối tài liệu giảng dạy cho những giáo viên về việc dạy như thế nào ở 84 quốc gia trên thế giới .
TWB hiện tại đang tập huấn 20000 giáo viên ở Iraq hỗ trợ bởi USAID và với họ , ý tưởng có thể remix và tuỳ chỉnh là cực kỳ quan trọng , bởi vì phân phối nội dung miễn phí đến mọi người thực sự được yêu thích bởi nhiều người trong thế giới phát triển đối lập với văn hoá chủ nghĩa đế quốc , rằng nếu bạn không cho phép những người với khả năng tái bối cảnh tài liệu , dịch nó sáng ngôn ngữ của họ và sở hữu chúng điều đó là không tốt .
nhưng tổ chức khác chúng tôi từng làm việc với , UC Merced , mọi người biết về UC Merced .
Nó là một trường đại học ở California , ở thung lũng trung tâm , cách làm việc giống như các đại học cộng đồng .
Họ đang phát triển rất nhiều giáo trình khoa học và kỹ thuật của họ để truyền bá vòng quanh thế giới bằng hệ thống của chúng tôi và họ đang cố gắng phát triển tất cả các công cụ phần mềm của họ hoàn toàn mã nguồn mở
Chúng tôi đang làm việc với AMD . Họ có một dự án gọi là 50 trên 15 , dự án này cố gắng mang kết nối internet đến 50 phần trăm dân số thế giới vào năm 2015 .
Chúng tôi sẽ cung cấp nội dung cho họ bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau ,
và chúng tôi đang làm việc với một số lượng lớn các tổ chức .
Cụ thể hơn , rất nhiều dự án được tài trợ bởi Hewlett Foundation , tổ chức đã có vai trò đầu tàu trong mảng nội dung mở này .
Và burn , tôi nghĩ điều này khá là thú vị .
Burn là một khái niệm của việc tạo ra những sản phẩm cụ thể của những nội dung đó
và tôi nghĩ mọi người đã nhận được , tôi nghĩ tất cả các bạn đã nhận được một trong những cuốn sách nhạc này trong giỏ quà của các bạn .
Một món quà nhỏ cho các bạn .
Chỉ để nói nhanh cho các bạn , đây là một cuốn sách in về kỹ thuật .
Nó có khoảng 300 trang , bìa cứng .
Nó có giá ... Ai đoán được giá của nó ?
Giá của nó là bao nhiêu trong hiệu sách ?
Khán giả : 65 đô .
Richard Baraniuk : cuốn này có giá 22 đô cho một sinh viên .
Tại sao nó có giá chỉ 22 đô ?
Bởi vì nó được xuất bản theo nhu cầu và nó được phát triển từ kho tài liệu mở này .
Nếu cuốn sách này được xuất bản bởi một nhà xuất bản thông thường , nó sẽ có giá ít nhất là 122 đô .
Vì vậy , cái mà chúng ta đang thấy ở đây là việc chuyển đổi việc xuất bản từ một quá trình thông thường của một tác giả , sang tài liệu của cộng đồng tác giả mà cụ thể , là được điều chỉnh tuỳ theo mỗi lớp và xuất bản theo nhu cầu với giá rất thấp , kể cả thông qua Amazon , hay xuất bản trực tiếp thông qua một công ty ấn bản theo yêu cầu , như là Coop .
Và tôi nghĩ đây là một mảng cực kỳ thú vị bởi vì có một mảng rất lớn bên dưới thị trường xuất bản rộng lớn này .
Chúng ta không nói đến kết thúc của Harry Potter
Chúng ta đang nói đến những cuốn sách về những phương trình vi phân bán phần siêu hình học .
Những cuốn sách mà có thể bán 100 bản mộ năm , 1000 bản một năm .
Có một thu nhập khổng lồ lâu dài bên dưới thị trường rộng lớn để chống đỡ những dự án mở như của chúng tôi , nhưng cũng để chống đỡ cho những nhà xuất bản theo yêu cầu , như là Coop , công ty đã xuất bản hai cuốn sách này ,
và tôi nghĩ một trong những điều mà bạn nên mang theo từ bài nói này , là có một điều sắp xảy ra , đúng vậy . Vô trung gian . Nó sẽ xảy ra trong ngành công nghiệp xuất bản và nó sẽ mạnh dần trong những năm kế , và tôi nghĩ rằng vì lợi ích thực sự của chúng ta , và cho lợi ích của thế giới .
Và làm sao để làm được ?
Và điều gì làm cho tất cả mọi chuyện xảy ra ?
Có rất là nhiều công nghệ , và mảng công nghệ duy nhất mà tôi muốn nói tới là XML .
Bao nhiều người biết về XML ?
Tuyệt ! Nó là tương lai của web , đúng không nào .
Nó biểu diễn về ngữ nghĩa của lời bình , nội dung , và cái mà các bạn có thể nghĩ về XML trong trường hợp này , là nó là cái khung mà chúng ta đặt xung quanh những trang web này .
Các bạn có nhớ là chúng ta đã lấy cuốn sách và xé những trang giấy của nó ?
Cái mà XML sẽ làm là cơ bản là nó sẽ biến những trang đó thành những khối Lego .
XML là những núm nhỏ trên khối Lego cho phép chúng ta kết nối những nội dung với nhau bằng vô số cách và nó cung cấp cho chúng ta một cái sườn để chia sẻ nội dung .
Nó cho phép bạn lấy hệ sinh thái này từ trạng thái ban đầu , tất cả nội dung , tất cả những trang mà bạn xé ra khỏi cuốn sách và tạo ra những cổ máy học tập có tính phức tạp cao hơn , đúng không ? Sách , khoá học , bộ khoá học .
Nó mang đến cho bạn khả năng cá nhân hoá trải nghiệm học tập với mỗi cá nhân sinh viên. vì vậy mỗi sinh viên có thể có một cuốn sách hay là một khoá học được tinh chỉnh phù hợp với phương pháp học tập , hoàn cảnh , ngôn ngữ của sinh viên đó và điều đó làm họ hứng thú học tập .
Nó cho phép bạn tái sử dụng tài liệu bằng nhiều cách khác nhau , và nhiều cách ngạc nhiên .
Nó cho phép bạn trao đổi ý tưởng đề cập đến những ngành mảng liên hệ với nhau như thế nào và tôi sẽ kể cho bạn một câu chuyện .
Chúng có ý tưởng này sáu nằm rưỡi trước bởi vì tôi dạy những điều trong sách .
Và công việc của tôi , như Chris nói . Tôi là một giáo sư kỹ thuật điện .
Tôi dạy về xử lý tín hiệu và thách thức của tôi là giảng về bài toán này -- wow , khoảng phân nửa các bạn đã ngủ gục khi nhìn thấy phương trình này -- nhưng bài toán khô khan này thực sự là trung tâm của mạng lưới mạnh mẽ này , mạng lưới liên kết công nghệ -- kết nối những ứng dụng rất tuyệt như là những chương trình tổng hợp nhạc tới những cơ hội kinh doanh lớn , nhưng cũng điều hành bởi tài sản trí tuệ .
Và cái mà tôi nhận ra là không có cách nào mà tôi là một kỹ sư , có thể viết cuốn sách này một cách hoàn chỉnh .
Chúng tôi cần một cộng đồng để làm việc đó và chúng tôi cần một công cụ mới để có thể kết nối các ý tưởng , và tôi nghĩ rằng cái chúng tôi đang cố gắng làm là làm cho giấc mơ của Minksy thành hiện thực , nơi mà bạn có thể tưởng tượng tất cả sách trong thư viện có thể nói chuyện với nhau , đúng vậy ,
và những giáo viên dạy bất cứ đối tượng nào , bạn biết đấy . Nó là những mối liên hệ giữa các ý tưởng về tất cả các khía cạnh của công việc giảng dạy .
Và bây giờ quay lại bài toán , tưởng tượng , điều này là có thể . Rằng mỗi phương tình mà bạn click vào trong cuốn sách điện tử mới của bạn là cái gì đó mà bạn có thể mở ra và thí nghiệm .
Đúng vậy , vì vậy tưởng tượng rằng sách đại số của con bạn , lớp 7 .
Bạn có thể click vào mộn phương trình và một công cụ mở ra để thí nghiệm phương trình đó , phá phách với nó một tí , và hiểu nó , bởi vì chúng ta thực sự không hiểu cho đến khi chúng ta làm .
Cú pháp như mathML cho hoá học .
Tưởng tượng sách in hoá học thực sự hiểu cấu trúc của việc hình thành phân tử như thế nào .
Tưởng tượng nhạc XML mà thực sự cho phép bạn đào sâu vào cấu trúc ngữ nghĩa của bài nhạc , chơi nó , và hiểu nó .
Không nghi ngờ tại sao mà mọi người thích nó , đúng không ?
Thậm chí cả 3 nhà uyên bác .
Và điều thứ hai , và đây là điều mà tôi bị gọi là nói dối .
Điều kiện cần thứ hai là sở hữu trí tuệ , bởi vì thực sự tôi đứng trên đây và tôi đã nói về văn hoá âm nhạc vĩ đại như thế nào .
Chúng ta có thể chia sẻ , rip , mix và burn , nhưng thực sự tất cả là phi pháp .
và chúng ta có thể thể bị kiện ăn cắp bản quyề vì việc đó , bởi vì những bản nhạc này đã được đăng ký bản quyền .
Nó được sở hữu , hầu hết bằng những ngành công nghiệp lớn .
Vì vậy , thực sự chìa khoá ở đây là chúng ta không thể để nó xảy ra .
Chúng ta không thể để cho những thứ Napster xảy ra ở đây .
Vì vậy , cái mà tôi phải làm là làm cho mọi chuyện hợp pháp ngay từ lúc đầu và cái mà chúng tôi phải làm là tìm một cái sườn sở hữu trí tuệ mà làm cho việc chia sẻ an toàn , và làm cho nó có thể được hiểu một cách dễ dàng , và cảm hứng ở đây được lấy từ phần mềm mã nguồn mở , những thứ như Linux và GPL .
Và những ý tưởng , những bản quyền sáng tạo chung .
Bao nhiều người từng nghe đến những sáng tạo chung ?
Nếu bạn chưa từng nghe , bạn nên biết về nó . Creativecommons.org.
Bên dưới mỗi mảnh tài liệu trong Các Liên kết và trong rất nhiều những dự án khác , bạn có thể tìm thấy logo của họ .
Click vô logo đó sẽ đưa bạn đến một tài liệu hoàn toàn có lý , con người đọc được , một hành động nói cho bạn chính xác cái gì bạn có thể làm với nội dung này .
Thực sự , bạn tự do để chia sẻ , làm đủ mọi chuyện , sao chép , thay đổi , thậm chí kiếm tiền từ chúng nếu bạn có đóng góp .
Bởi vì trong việc xuất bản học đường và nhiều xuất bản giáo dục , nó thực sự là ý tưởng của việc chia sẻ kiến thức , vì vậy , tạo nên ảnh hường , rằng tại sao người ta viết , không nhất thiết làm ra tiền .
Chúng ta không nói về Harry Potter .
Chúng ta đang nói về thị trường lớn ở đây .
Nó hợp pháp , vì vậy nếu bạn muốn xây dựng nó một cách rất cẩn thận , và những sáng tạo chung cất cánh . Hơn 43 triệu sản phẩm trên thế giới , đăng ký với bản quyền sáng tạo chung .
Không chỉ sách , mà cả nhạc , hình ảnh , video và thực sự có một lượng lớn những người hiểu biết thực sự đăng ký bản quyền nhạc để làm cho nó miễn phí cho mọi người , những người làm tất cả những ý tưởng về re-sampling , rip , mixing , burning và chia sẻ .
Vì vậy tôi muốn kết luận với chỉ vài điểm .
Chúng tôi đã xây dựng ý tưởng này . Mọi người đang dùng nó .
Chúng tôi có hơn 500000 khách viếng thăm riêng biệt mỗi tháng , chỉ với trang của chúng tôi .
khoá học mở của MIT , một trang nội dung mở lớn khác , cũng có lượng người truy cập tương tự , nhưng làm cách nào chúng tôi bảo vể chúng ?
Làm cách nào để chúng tôi bảo vệ chúng cho tương lai
và điều đầu tiên mọi người nghĩ là quản lý chất lượng , đúng không .
Bởi vì chúng tôi nói rằng ai cũng có thể đóng góp vào cái chung này . Ai cũng có thể đóng góp bất cứ gì ,
vì vậy đây có thể là một vấn đề .
Vì vậy , nó không cần nhiều thời gian tới khi mọi người bắt đầu đóng góp tài liệu ví dụ như là đồ lót , thực sự là một chuẩn tốt .
Vấn đề duy nhất là nó ăn cắp ý tưởng từ một tạp chí phụ nữ Pháp và khi bạn đến trang web khoá đó , nó chỉ tới một trang web bán đồ lót .
Và vì vậy đây là một vấn đề nhỏ , vì vậy chúng tôi cần một ý tưởng quản lý chất lượng rõ ràng và đây thực sự là ý tưởng về duyệt và duyệt ngang hàng xuất hiện .
Các bạn đến TED . Tại sao các bạn đến TED ?
Bởi vì Chris và đội của anh ta đảm bảo rằng mọi thứ có chất lượng rất , rất tốt , đúng không , và vì vậy chúng tôi cần phải có thể làm điều tương tự
Và chúng tôi cần phải có thể thiết kế cấu trúc và cái mà chúng tôi đang làm là thiết kế một phần mềm xã hội cho phép mọi người xây dựng quá trình duyệt bài ngang hàng của riêng họ và chúng tôi gọi những thứ đó là những thấu kính
và cơ bản cái mà chúng cho phép là bất cứ ai cũng có thể phát triển tiến trình duyệt bài ngang hàng của họ , vì vậy họ có thể tập trung vào nội dung mà họ nghĩ là thực sự quan trọng và bạn có thể nghĩ TED như là một thấy kính tiềm tàng .
Vì vậy tôi chỉ muốn kết thúc bằng cách nói , bạn có thể thực sự nhìn điều này như là một lời kêu gọi .
Các Kết Nối và nội dung mở là tất cả về chia sẻ tri thức .
Tất cả các bạn ở đây đã thấm nhuần một lượng khổng lồ kiến thức và cái mà tôi muốn làm là mời mỗi người trong các bạn tiếp tục đóng góp cho dự án này và cho các dự án khạc thuộc dạng này , bởi vì tôi nghĩ , cùng nhau , chúng ta có thể thực sự thay đổi viễn cảnh của nền giáo dục và xuất bản giáo dục .
Cảm ơn rất nhiều .
Sam Martin : Thế giới cầu kỳ của &quot; không gian riêng &quot;
Tác giả Sam Martin chia sẻ những bức ảnh về sở thích không gian kiểu cách có cùng hướng với bộ XY : &quot; không gian riêng &quot; Hãy chiếm lấy một cái và thưởng thức .
Vâng , tôi thật sự muốn nói về không gian mà người ta tạo ra cho mình Nhưng trước tiên tôi muốn nói tại sao tôi ở đây .
Tôi ở đây vì 2 lý do . 2 người này là 2 con tôi Ford và Wren .
Khi Ford lên 3 , chúng tôi sống chung trong một phòng rất nhỏ , đó là một không gian rất chật hẹp .
Văn phòng tôi còn chiếm đến 1 nửa phòng ngủ nữa . Và phòng ngủ là một nửa còn lại .
Hẳn bạn có thể tưởng tượng , khi là một nhà văn , mọi thứ sẽ trở nên rất căng thẳng và gấp gáp .
Khi Wren đang làm gì đó , tôi nhận ra tôi cần tìm 1 không gian cho riêng mình .
Không còn chỗ nào trong nhà cả . Tôi đành phải ra sân sau . Và không cần kinh nghiệm về xây cất , với khoảng 3.000 đô la và vài vật liệu cũ , tôi dựng nên cái này .
Nó có mọi thứ tôi cần . Nó yên tĩnh
Nó có đủ khoảng không . Và tôi có thể kiểm soát được , điều này rất quan trọng đấy .
Khi tôi xây cái này , tôi nghĩ &quot; Chắc chắn tôi không phải là người duy nhất phải tạo ra không gian riêng cho mình . &quot;
Vì vậy tôi bắt tay tìm hiểu .
Và phát hiện ra nó đã có từ lâu rồi .
Hemingway đã có không gian viết riêng của ông .
Elvis có 2 hay 3 không gian riêng , rất đặc trưng bởi vì anh ta sống với vợ và mẹ ở Graceland .
Trong bối cảnh khác , Superman cũng có Lâu đài Solitude và dĩ nhiên , là Batcave .
Và tôi nhận ra tôi muốn đi một chuyến và xem ai đang tạo ra không gian riêng cho chính mình .
Đây là cái đầu tiên tôi thấy . Nó ở Austin , Texas . Quê của tôi .
Bên ngoài nó là một nhà để xe điển hình , một nhà xe khá đẹp .
Nhưng bên trong , nó là mọi thứ .
Cái này , đối với tôi , là một không gian khá cổ điển .
Có tranh hoà nhạc , quầy bar , và dĩ nhiên là đèn rất quan trọng .
Tôi nhanh chóng nhận ra không gian riêng không chỉ ở bên trong .
Người này xây đường chơi bowling ở sân sau nhà , từ những thân gỗ .
Và anh ta tìm ra bảng ghi trong đống tro .
Đây là một không gian khác , phức tạp hơn một chút .
Nó là một tàu kéo được sản xuất năm 1923 và toàn bộ được làm bằng gỗ linh sam Douglas .
Anh ấy đã tự mình làm nó đấy .
Và đây là khoảng 100 mét vuông không gian để tụ tập .
Rất nhanh chóng , trong cuộc tìm hiểu của mình , tôi nhận ra tôi đã tìm ra cái tôi không định tìm , cái mà , nói quá một chút , rất nhiều hộp bia hình chóp và ghế sô pha căng đầy và tivi màn hình phẳng .
Rất nhiêu chỗ tụ tập .
Vài cái để làm việc , vài cái để chơi , vài cái để chứa đồ .
Trên hết , tôi ngạc nhiên với những gì tôi tìm ra .
Ví dụ như cái này .
Bên ngoài nó trông có vẻ như một nhà để xe tiêu biểu ở vùng đông bắc ,
ở Long Island , New York .
Thứ duy nhất khác biệt là cái cửa sổ tròn .
Bên trong là không gian của 1 nhà uống trà Nhật bản thế kỷ 16 .
Người ta nhập mọi thứ từ Nhật , thuê thợ mộc Nhật để xây nó theo kiểu truyền thống .
Không có cái đinh vít nào cả .
Mọi khớp nối dùng mộng và lỗ khoan tay .
Đây là một cái điển hình khác , ở ngoại vi cạnh Las Vegas .
Khi mở cửa nhà xe bạn sẽ thấy 1 sàn quyền Anh với kích thước tiêu chuẩn .
Đây là một cái lý do khác .
Nó được xây bởi Wayne McCullough ,
người đã thắng huy chương bạc cho Ireland tại Olympics 1992 . Anh ta tập luyện tại đây , và hướng dẫn cho người khác nữa .
Bên cạnh nhà xe là phòng trưng bày nơi sắp xếp thành tích , và đó cũng là 1 phần quan trọng của không gian riêng .
Và , khi không gian riêng đại diện cho nghề nghiệp , chắc chắn nó đại diện cho đam mê .
Nhìn vào trong một thuyền buồm Anh
là một bộ sưu tập cổ vật hàng hải từ thế kỷ 18 - 19 .
Như là bảo tàng vậy .
Và khi kết thúc chuyến đi của mình , tôi đã tìm hơn 50 chỗ .
Không mong đợi và đầy ngạc nhiên .
Nhưng phải nói là -- tôi thực sự kinh ngạc về dấu ấn cá nhân và công sức trong đó .
Tôi nhận ra vì những người tôi gặp đều rất đam mê với việc họ làm ,
rất yêu thích nghệ nghiệp ,
đam mê sưu tập và sở thích .
Và họ tạo ra không gian riêng để phản ánh đam mê đó , và cho biết họ là ai
Và nếu bạn chưa có không gian riêng cho mình , tôi đề nghị nên tìm một cái , và thử nó .
Cám ơn rất nhiều .
Stefon Harris : Không có sai lầm trên sàn diễn âm nhạc
Sai lầm là gì ? Qua những bản nhạc ngẫu hứng cùng tứ tấu nhạc jazz của mình , Stefon Harris sẽ cho chúng ta thấy một sự thật rất thâm thuý : nhiều hành động bị coi là sai lầm chỉ vì chúng ta không phản ứng hài hoà với chúng .
Bây giờ , tôi không biết chúng tôi sẽ chơi gì .
Tôi không thể nói đó là bản nhạc gì cho đến khi chúng tôi thật sự chơi nhạc .
Tôi cũng chưa biết bản nhạc sẽ như thế nào .
Nên tôi nghĩ là tôi sẽ bắt đầu với âm thanh tôi vừa mới nghe thấy .
Được rồi , đầu tiên , hãy chào mừng anh Jamire Williams , người chơi trống , Burniss Travis chơi bass , và Christian Sands chơi piano .
Và , sân khấu , đúng như cách chúng ta gọi nó là một nơi tuyệt vời ,
một nơi thực sự thiêng liêng .
Và một trong những điều thiêng liêng của sân khấu đó là việc bạn không có cơ hội để nghĩ đến tương lai , hay quá khứ .
Trên sân khấu , tại thời điểm này , bạn thực sự cảm đang sống .
Có rất nhiều lựa chọn phải đưa ra khi bạn bước trên sân khấu .
Chúng tôi không có khái niệm gì về gam nhạc chúng tôi sẽ chơi .
Giữa chừng , chúng tôi sẽ tự biến tấu thành bài hát có tên gọi là &quot; Titi Boom &quot; .
Điều đó có thể sẽ xảy ra , hoặc cũng có thể không .
Mọi người thì lắng nghe , còn chúng tôi thì tự đối phó với điệu nhạc .
Không có thời gian cho các ý tưởng đã được chuẩn bị sẵn .
Cho nên , quan niệm về sự sai lầm : một nhạc công nhạc jazz sẽ nhẹ nhàng hơn khi nói chuyện về lỗi lầm của ai đó .
Cho nên , cách mà tôi nhìn nhận sai lầm khi tôi đứng trên sân khấu là trước tiên , chúng tôi không coi đó là sai lầm .
Sai lầm duy nhất chỉ là khi tôi không thể nhận ra được người khác đang chơi cái gì .
Mọi &quot; sai lầm &quot; đều là cơ hội trong nhạc jazz .
Nên thậm chí tôi thấy rất khó để mô tả một nốt nhạc buồn cười là thế nào .
Thử lấy ví dụ nhé , nếu tôi chơi một nốt , như chúng tôi dùng một bảng màu , mà nghe giống thế này ...
Và nếu Christian chơi một nốt nhạc -- như nốt Pha .
Bạn thấy đó , tất cả đều nằm trong một dải bảng màu .
Nếu bạn chơi nốt Mi .
Thấy không , tất cả vẫn đều nằm bên trong một bảng màu âm cảm xúc chung mà chúng tôi đang vẽ lên .
Nhưng nếu bạn chơi nốt Pha thăng , thì đối với phần lớn mọi người , họ sẽ thấy đó là một sai lầm .
Giờ tôi sẽ cho các bạn thấy , chúng tôi sẽ chuẩn bị chơi nhạc trong giây lát .
Và chúng tôi sẽ chơi trên bảng màu này .
Và cùng lúc đó , Christian sẽ chơi nốt nhạc này .
Còn chúng tôi sẽ không phản ứng lại với nốt nhạc đó .
Anh ấy sẽ chơi nốt nhạc đó 1 lát và sau đó tôi sẽ dừng lại , và nói một chút .
Chúng ta hãy cùng xem chuyện gì sẽ xảy ra khi chúng ta chơi với bảng màu này .
Có thể ai đó có thể sẽ coi đây là sai lầm .
Nhưng cách duy nhất mà tôi có thể gọi đây là sai lầm chính là việc chúng tôi đã không phản ứng lại với nốt nhạc đó .
Thực ra đó là một cơ hội đã bị bỏ qua .
Thật là khó đoán trước . Chúng tôi sẽ vẽ lại bảng màu này .
Anh ấy sẽ chơi nốt nhạc đó . Tôi cũng không biết chúng tôi sẽ phản ứng lại thế nào , nhưng sẽ có sự thay đổi .
Chúng tôi sẽ có chấp nhận ý tưởng của anh ấy , hoặc không .
Bạn thấy đấy , anh ấy đã chơi nốt nhạc ,
còn tôi thì tạo ra được một giai điệu từ nốt nhạc đó .
Bối cảnh lần này đã thay đổi về tiết tấu .
Nó được chơi có nhịp điệu hơn , và nhanh hơn một chút trong việc phản ứng với việc tôi phản ứng với nó .
Cho nên , không hề có sai lầm nào cả .
Sẽ chỉ có sai lầm khi tôi không nhận ra , mỗi nhạc công không nhận ra và chấp nhận người bạn trong ban nhạc của mình để có thể phối hợp ý tưởng với nhau và khi chúng tôi không sáng tạo .
Do đó , với nhạc jazz , sân khấu này là một điều tuyệt vời .
Đó là một trải nghiệm rất thanh khiết .
Và thực ra tôi đang thay mặt cả ban nhạc nói với các bạn rằng chúng tôi không coi đó là điều đương nhiên .
Chúng tôi đều biết rằng được lên sân khấu và chơi nhạc là một điều rất may mắn
Vậy việc này thì có liên quan gì đến vấn đề tài chính hành vi ?
Chúng tôi là các nghệ sĩ nhạc jazz , theo lẽ thường thì chúng tôi không có mối quan hệ tốt lắm với tài chính .
Dù sao thì tôi cũng chỉ muốn cho các bạn thấy cách mà chúng tôi xử lý nó .
Và một động lực khác khi chơi nhạc đó là không có ai áp đặt ý tưởng riêng của mình lên cả ban nhạc .
Nếu có ai đó làm như thế ,
thì kết quả là khả năng nghệ sĩ sẽ bị hạn chế .
Nếu tôi lên sân khấu và ra lệnh cho ban nhạc rằng tôi muốn chơi bản nhạc như thế này , như thế kia , và tôi cứ thế ...
sẵn sàng nhé , chúng ta sẽ chơi thử .
Một , hai , một , hai , ba , bốn .
Quả là một sự hỗn độn bởi vì tôi đang tự phá các ý tưởng của mình .
Tôi đang nói với họ : &quot; Các bạn chơi cùng tôi theo cách này &quot;
Nếu tôi thực sự muốn bản nhạc phát triển theo cách đó , cách tốt nhất là tôi phải lắng nghe .
Đây là khoa học về sự lắng nghe .
Nó liên quan nhiều đến cái tôi có thể nhận thức được hơn là cái tôi có thể làm đươc .
Vì thế nếu tôi muốn bản nhạc đạt đến độ mạnh nào đó , bước đầu tiên tôi phải làm là kiên nhẫn và lắng nghe những điều đang diễn ra và lấy ra từ một điều gì đó đang xảy ra xung quanh .
Khi bạn làm điều đó , bạn đang hoà hợp và tạo cảm hứng cho các nghệ sĩ khác và họ lại cho bạn nhiều hơn , rồi dần dần âm nhạc hình thành .
Xin hãy xem . Một , hai , một , hai , ba , bốn .
Một trải nghiệm hoàn toàn khác khi tôi lắng nghe và lấy ý tưởng .
Nó hài hoà hơn . Nó nhiều sắc thái hơn .
Đây không phải là việc áp đặt cái nhìn của tôi hay điều gì tương tự .
Mà là việc tôi đang ở đây , ngay lúc này , chấp nhận những người khác và cho phép sự sáng tạo bay cao .
Xin cảm ơn .
Michael Archer : Michael Archer : Chúng ta sẽ hồi sinh loài ếch ấp trứng bằng bao tử và loài hổ Tasmania nhu thế nào ?
Loài ếch ấp trứng bằng bao tử đẻ trứng giống như bao loài ếch khác--sau đó nuốt toàn bộ trứng để ấp . Đó là điều chúng từng làm cho đến 30 năm trước , khi chúng bị tuyệt chủng . Nhà cổ sinh vật học Michael Archer thụ lí dự án phục hồi loài ếch ấp trứng bằng bao tử và loài thú có túi , được biết đến rộng rãi với cái tên là loài hổ Tasmania .
Tôi muốn kiểm chứng câu hỏi mà chúng ta đều quan tâm đến Sự tuyệt chủng có phải là mãi mãi không ?
Tôi chú trọng vào hai dự án mà tôi muốn nói với các bạn .
Một là Dự án về Thú có túi .
Thứ nữa là Dự án Lazarus , chú trọng vào loài ếch ấp trứng trong bao tử
Và cũng là hợp lí nếu có câu hỏi rằng , tại sao chúng ta lại tập trung vào hai loài động vật này ?
Điểm thứ nhất là mỗi con đại diện cho một họ duy nhất về loài của chúng
Chúng ta đã để mất toàn bộ họ này
Đó là sự mất mát một nhóm gien của trên toàn cầu
Tôi muốn lấy lại nó
Nguyên nhân thứ hai là chúng ta đã giết chúng
Với trường hợp loài thú có túi , rất đáng tiếc , chúng ta đã bắn hạ bất cứ cá thể nào trong tầm mắt Chúng ta đã tàn sát chúng
Với trường hợp loài ếch ấp trứng trong bao tử , chúng ta có lẽ đã &quot; mưu sát chúng bằng nấm mốc &quot;
Có một loại nấm mốc đáng sợ đã lan ra toàn thế giới được gọi là nấm mốc chytrid và nó tác động đến mọi loài ếch trên thế giới
Chúng tôi nghĩ có có lẽ là lí do khiến loài ếch này tuyệt chủng và con người đang phát tán loài nấm mốc này .
Điều này đưa ra một luận điểm luân lí rất quan trọng Và tôi nghĩ có lẽ bạn đã nghe đến rất nhiều lần Khi chủ đề này được nêu ra
Đìều tôi cho là quan trọng đó là , nếu rõ ràng là chúng ta đã tận diệt những loài này vậy thì chúng ta không chỉ có nghĩa vụ về đạo đức để xem xét rằng mình có thể làm được gì về điều này mà chúng ta còn phải có một sự ràng buộc về đạo đức cố gắng làm điều gì đó nếu có thể
Tôi muốn nói về dự án Lazarus .
Đó là một con ếch . Bạn sẽ nghĩ , ếch à .
Đúng rồi , nhưng đây không phải là con ếch thông thường
Không giống như một con ếch thông thường đẻ trứng trong môi trường nước rồi bỏ đi và hy vọng những quả trứng đó gặp mọi điều tốt đẹp con ếch này nuốt những quả trứng đã được thụ tinh vào trong bao tử nơi mà chỉ để chứa thức ăn nhưng lại không tiêu hoá những quả trứng và biến bao tử thành dạ con .
Trong bao tử , những quả trứng phát triển thành nòng nọc và rồi những con nòng nọc tiếp tục phát triển thành ếch và chúng lớn lên trong bao tử cho đến tận khi con ếch già tội nghiệp gần bị căng phồng và nổ tung .
Nó sẽ bị ho và nấc cục , và rồi bắn ra từng dải ếch con
Hiện nay , khi những nhà sinh học nhìn thấy điều này Họ đều thích thú
Họ nghĩ rằng điều này rất phi thường .
Không có một loài vật nào , chứ đừng nói đến loài ếch , được biết đến là có thể làm được việc này thay đổi một bộ phận chức năng trong cơ thể thành một bộ phận khác
Và bạn có thể tưởng tượng rằng giới y khoa cũng bị chao đảo về điều này
Nếu chúng ta có thể tìm hiểu cách mà con ếch điều khiển chức năng của bao tử , liệu thông tin đó có giúp chúng ta hiểu và sử dụng hữu ích để giúp chính mình ?
Điều này không có nghĩa tôi đang đề nghị chúng ta thai nghén con mình trong bao tử nhưng tôi cho rằng có khả năng chúng có lẽ muốn điều khiển việc tiết dịch trong bao tử
Ngay lúc mà mọi người hân hoan về điều này thì đùng một cái
Nó bị tuyệt chủng
Tôi gọi cho bạn mình là Giáo Sư Mike Tyler tại Đại Học Adelaide .
Ông là người cuối cùng lưu giữ loài ếch này , một đàn trong phòng thí nghiệm .
Tôi hỏi rằng &quot; Mike , liệu bằng cách nào đó ... &quot; điều này khoảng 30 hay 40 năm về trước-- &apos; liệu bằng cách nào đó anh đã lưu giữ mô đông lạnh của những con ếch này không ?
Ông suy nghĩ và lục tìm trong tủ đông lạnh với nhiệt độ khoảng âm 20 độ bách phân Ông lục qua mọi thứ trong tủ đông và có một cái hũ dưới đáy tủ chứa mô của những con ếch này .
Điều này rất thú vị , nhưng không có lí do nào để chúng ta hy vọng là việc này sẽ thành công , vì những mô này không được tẩm chất chống đông những loại chất lỏng không hình thành tinh thể khi đóng băng , để bảo quản những mô này khi bị đông lạnh
Thông thường , khi nước đóng băng , nó giãn nở và điều này cũng diễn ra trong một tế bào .
Nếu bạn đông lạnh mô , nước có trong đó sẽ giãn nở gây tổn hại hay phá vỡ màng tế bào
Chúng tôi quan sát mô dưới kính hiển vi
Nó trông không tệ lắm . Màng tế bào trông còn nguyên
Vậy nên chúng tôi cho rằng nên thử một chuyến
Điều chúng tôi đã làm được gọi là sự cấy ghép nhân tế bào thể .
Chúng tôi lấy trứng của một loài ếch họ hàng đang còn sống , Chúng tôi rút bỏ nhân trứng
bằng tia phóng xạ cực tím
Sau đó lấy nhân chết từ mô chết của loài ếch bị tuyệt chủng và đưa những nhân này vào trong trứng
Theo luật thì đây đại loại như dự án nhân bản vô tính giống như dự án tạo ra cừu Dolly , nhưng thực chất nó rất khác biệt vì trường hợp cừu Dolly là tạo ra nhân bản sống từ những tế bào sống
Đó là một phép màu , nó có tính khả thi .
Điều mà chúng tôi làm là lấy nhân tế bào chết từ một loài tuyệt chủng cấy vào một loài hoàn toàn khác và hy vọng thành công
Chúng tôi không có lí do nào dể hy vọng như thế chúng tôi đã thực nghiệm hàng trăm cái như thế
Và vào tháng hai năm ngoái , lần cuối cùng chúng tôi thực nghiệm Tôi thấy một phép lạ bắt đầu xảy ra ,
Điều chúng tôi tìm được là hầu hết những cái trứng đó không thành công nhưng đột nhiên một cái bắt đầu phân chia
Điều dó thật thú vị . Và rồi cái trứng đó lại phân chia
và cứ thế tiếp tục . Rồi trong thời gian ngắn chúng tôi đã có một bào thai ở giai đoạn đầu với hàng trăm tế bào đang phân chia
Chúng tôi thậm chí đã làm xét nghiệm ADN cho những tế bào này và ADN của loài ếch tuyệt chủng có trong những tế bào này
Chúng tôi rất hào hứng . Đây không phải là một con nòng nọc
Không phải là một con ếch.Nhưng đó là một quá trình dài hơi trong cuộc hành trình này để tạo ra , hay tái sinh một loài tuyệt chủng
Đây là một thông tin mà chúng tôi vẫn chưa tuyên bố ra ngoài công chúng
Chúng tôi rất hào hứng . Chúng tôi phải cố gắng qua được mốc này
Hiện tại chúng tôi muốn bọc tế bào này bắt đầu quá trình hình thành phôi dạ tập hợp lại để rồi tạo ra những mô khác
Quá trình này tiếp tục để tạo ra nòng nọc và sau đó là ếch
hãy trông chừng nơi này nhé . Tôi nghĩ chúng ta sẽ thấy loài ếch này nhảy nhót vui vẻ trở lại với thế giới này đấy
Cám ơn .
Chúng tôi vẫn chưa làm được điều này , nhưng hãy giữ những tràng pháo tay đó sẳn sàng
Dự án thứ hai mà tôi muốn nói đến là Dự Án Thú Có Túi
Với nhiều người , loài thú này trông có vẻ giống như một chú chó hay có lẽ giống cọp , vì nó có vằn trên thân
nhưng nó không có họ hàng gì với bất kì loài nào kể trên
Nó là loài thú có túi . Nuôi con non trong một cái túi giống như loài gấu koala hay kang-gu-ru , nó có một lịch sử rất dài và thú vị bắt đầu từ 25 triệu năm trước
Nhưng đó cũng là một lịch sử bi tráng
Con đầu tiên chúng ta thấy xuất hiện trong những khu rừng mưa nhiệt đới cổ đại tại Úc khoảng 25 triệu năm trước Và Hội Đồng Địa Lý Quốc Gia đang giúp chúng tôi khảo sát lớp trầm tích hoá thạch này . Đây là Riversleigh
Trong những lớp đá kia là những loài động vật tuyệt vời
Chúng tôi đã tìm thấy những con sư tử có túi
Loài kang-gu-ru ăn thịt .
Nó không giống như những gì bạn thường nghĩ về một con kang-gu-ru nhưng đây là những con kang-gu-ru ăn thịt .
Chúng tôi tìm thấy loài chim lớn nhất trên thế giới lớn hơn loài đã từng sống tại Madagaska , nó cũng là loài ăn thịt sống . Nó là một loài vịt to lớn kì lạ
Và những con cá sấu thời đó cũng không hung tợn
Bạn nghĩ cá sấu gây ra những điều xấu xa nằm trong những vũng nước
Những con cá sấu này thực sự sống trên mặt đất chúng thậm chí còn trèo cây và nhảy bổ xuống con mồi trên mặt đất .
Chúng từng có loại cá sấu nhảy này tại Úc . Chúng có tồn tại
Chúng không chỉ nhảy xuống trên những loài vật kì lạ mà còn cả loài thú có túi
Đây là 5 loài thú có túi khác nhau trong những khu rừng cổ đại đó Kích cỡ từ tầm rất lớn đến tầm trung bình và cho đến tầm chỉ cỡ bằng con chó chihuahua .
Paris Hilton có lẽ cũng đã có thể mang theo một trong những con này trong túi xách nhỏ xinh cho tới khi một con cá sấu nhảy hạ cánh trên cô nàng
Dù sao đi nữa , đó cũng là nơi kì thú , nhưng không may , Châu Úc không tồn tại mãi với điều kiện đó
Sự biến đổi khí hậu đã tác động lên toàn thế giới trong thời gian dài và dần dần , những cánh rừng biến mất nơi này bắt đầu khô hạn , số lượng về chủng loại của loài thú có túi bắt đầu giảm sút cho đến 5 triệu năm trước , chỉ còn lại 1 con ,
Khoảng 10 ngàn năm trước , chúng đã biến mất tại New Guinea , và không may khoảng 4 ngàn năm trước , vài người nào đó chúng ta không biết là ai , đã đưa loài chó dingo đến Úc . Đây là loài chó rất cổ xưa
Và bạn có thể thấy , thân hình chó dingo rất giống với loài thú có túi .
Sự tương đồng đó có nghĩa là có lẽ chúng đã cạnh tranh với nhau
Chúng ăn cùng loại thức ăn
Thậm chí có khả năng người bản địa đã nuôi những con chó dingo như thú cưng , và vì thế chúng đã có lẽ có lợi thế trong cuộc chiến sinh tồn
Những gì chúng ta biết đó là sau khi loài chó dingo được đưa đến loài thú có túi bị tuyệt chủng trên đất Úc sau đó chúng chỉ tồn tại ở Tasmania .
Sau đó , không may , phần tiếp của câu chuyện buồn của loài thú có túi là những người Châu Âu đến vào năm 1788 , và họ mang đến những thứ quý gí đối với họ bao gồm cả cừu
Họ nhìn thoáng qua loài thú có túi và nghĩ , chờ chút , thế này thì không được rồi
Loài thú đó sẽ ăn hết cừu của chúng ta mất
Điều đó thực sự không xảy ra
Chó rừng có ăn một vài con cừu nhưng loài thú có túi không mảy may động đến cừu
Nhưng ngay lập tức , chính quyền tuyên bố , đúng là nó hãy loại trừ chúng , họ trả tiền để cho người đi tàn sát bất cứ cá thể nào họ thấy
Đến đầu những năm 1930 , 3-4 ngàn thú có túi đã bị giết . Đó là một thảm hoạ , và họ đã đạt mức không còn gì để giết
Hãy xem đoạn phim này
Nó khiến tôi rất buồn , vì nó là một con vật rất tuyệt vời Thật tuyệt vời khi nghĩ lại chúng ta đã có công nghệ để ghi hình lại nó trước khi nó lao xuống bờ vực tuyệt chủng không may là tại thời điểm đó , chúng ta đã không có một chút gì gọi là quan ngại bảo vệ cho loài này
Đây là những tấm hình của con thú có túi sống sót cuối cùng , Benjamin Trong sở thú Beaumaris tại Hobart .
Tồi tệ hơn nữa , họ đã xoá sổ loài này gần như hoàn toàn , con vật này , nó chết vì bị bỏ mặc những người chăm sóc đã không đưa nó vào chuồng có mái che trong một đêm giá rét tại Hobart . Nó chết bởi cái lạnh và vào buổi sáng , khi họ thấy xác Benjamin họ vẫn thờ ơ với nó họ quẳng nó vào đống rác
Có cần tiếp diễn như vậy chăng ?
Vào năm 1990 , Tôi vào Viện Bảo Tàng Nước Úc
Tôi bị hấp dẫn bởi loài thú có túi . Tôi vẫn luôn bị ám ảnh với những con thú này
Lúc đó tôi đang nghiên cứu về sọ , cố gắng tìm ra mối liên quan của chúng với các loài động vật khác Và tôi thấy cái hũ này , trong đó và một con thú có túi non cái , khoảng 6 tháng tuổi
Người tìm ra nó đã giết mẹ nó và ướp con non này trong rượu
Tôi là một nhà cổ sinh vật , nhưng vẫn biết rượu là một chất bảo tồn ADN
Nhưng đây là năm 1990 , tôi đã hỏi những người bạn là những nhà di truyền học chúng ta có thể nghĩ đến việc nghiên cứu con thú non này và chiết xuất ra ADN nếu có , và rồi vào lúc nào đó trong tương lai chúng ta sẽ sử dụng ADN này hồi sinh loài thú có túi
Những nhà di truyền học cười lớn . Nhưng đó là 6 năm trước khi cừu Dolly ra đời
Nhân bản vô tính là khoa học viễn tưởng . Nó đã chưa từng xảy ra
Nhưng sau đó nhân bản vô tình bất thình lình xảy ra
Và tôi nghĩ , khi tôi trở thành giám đốc của Viện Bảo Tàng Úc , tôi sẽ thử làm như thế
Tôi đã tập hợp một đội ngũ .
Chúng tôi nghiên cứu con thú non để coi có gì trong đó và tìm thấy ADN . Đó là khoảnh khắc tìm thấy tuyệt vời
Chúng tôi rất hân hoan .
Không may là , chúng tôi cũng tìm thấy rất nhiều ADN của người
Của mọi người phụ trách bảo tàng trước đây những người đã xem mẫu vật tuyệt vời này đưa tay vào hũ lấy nó ra và nghĩ &quot; Chà , nhìn kìa , &quot; tõm , thả nó vào lại trong hũ làm vấy bẩn mẫu vật này .
Đó là điều đáng lo ngại nếu như mục tiêu là để lấy ADN để sau này sử dụng hồi sinh loài thú có túi Điều chúng tôi không muốn xảy ra là khi dữ liệu được quẳng vào trong máy và bánh xe quay vòng rồi ánh sáng loé lên và kìa một người phụ trách bảo tàng nhăn nheo già nua đến hãi hùng hiện ra bên kia máy
Điều này sẽ có lẽ sẽ khiến người phụ trách bảo tàng thấy vui nhưng chẳng vui cho chúng tôi chút nào .
Vậy nên chúng tôi quay trở lại với mẫu vật và bắt đầu tìm kiếm cụ thể là chúng tôi tìm trong những chiếc răng của cái sọ phần cứng mà con người chưa đụng tay vào rồi chúng tôi tìm thấy những mẫu ADN chất lượng hơn
Chúng tôi tìm thấy những nhân gien ty thể ở đó
Chúng tôi đã có được cái cần tìm
Vậy chúng tôi đã có thể làm gì với thứ này ?
George Church đã đề cập đến trong cuốn sách &quot; Tái sáng thế &quot; của ông rất nhiều những kỹ thuật đang phát triển nhanh chóng để phục vụ cho việc nghiên cứu các đoạn mạch ADN
Chúng tôi hy vọng sẽ phục hồi được phần ADN đó trong tình trạng có thế sống được , và rồi , cũng giống như việc chúng tôi đã thực hiện trong dự án Lazarus , cấy phần ADN đó vào trong trứng của một loài vật chủ
Nó sẽ cho ra một loài hoàn toàn khác .
Đó có thể là con gì ? tại sao nó không thể là một con ác quỷ đảo Tasmania ?
Chúng có quan hệ họ hàng xa với loài thú có túi
Rồi con ác quỷ đảo Tasmania sẽ sinh ra một con thú có túi tại phía nam .
Những người bình luận về dự án này nói rằng , chờ chút .
Thú có túi , ác quỷ đảo Tasmania. điều này không ổn chút nào
Không phải thế . Chúng là những con thú có túi thôi
Chúng sinh ra những con non với kích thước chỉ bằng một viên kẹo dẻo hình hạt đậu
Con ác quỷ đảo Tasmania thậm chí còn không biết khi nó sinh con
Ngay sau đó nó sẽ nghĩ mình vừa sinh ra một con ác quỷ đảo Tasmania xấu nhất thế giới có lẽ nó sẽ cần trợ giúp để vượt qua việc này .
Andrew Pask và những đồng nghiệp của ông đã minh chứng đây có lẽ không phải là việc vô bổ
Nó nằm trong tương lai mặc dù chúng ta chưa tiến đến đó nhưng đó là những điều mà chúng ta muốn nghĩ tới
Họ lấy mẫu ADN của con thú có túi được ngâm bảo quản rồi nối vào một hệ gien của chuột , họ gắn một dấu hiệu lên nó để bất cứ vật chất nào được tạo ra từ ADN của loài thú có túi sẽ có màu xanh dương lá trên cơ thể chuột con
Nói một cách khác , nếu mô của loài thú có túi được tạo ra bởi ADN của thú có túi , nó cũng dễ dàng được nhận ra
Khi chuột con sinh ra , nó sẽ chứa đầy những mô màu xanh dương lá
Đó là dấu hiệu cho chúng ta biết liệu có thể lấy lại được hệ gien đó cấy nó vào trong một tế bào sống , rồi nó sẽ sản sinh những vật chất của loài thú có túi
có mạo hiểm không ?
Bạn đã lấy một phần của một loài vật rồi trộn nó vào trong tế bào của một loài hoàn toàn khác
Liệu chúng ta sẽ tạo ra một xác sống như Frankenstein ?
Thứ gì đó giống như con vật lai hỗn tạp ?
Câu trả lời là không .
Nếu chỉ nhân ADN cấy vào trong tế bào lai là của thú có túi , thì nó chính là thứ duy nhất sẽ được sinh ra từ cơ thể của con ác quỷ đảo Tasmania
Nếu chúng ta làm được thế này , liệu có thể đưa nó trở lại ?
Đây là câu hỏi chính yếu cho mọi người .
Liệu chỉ để nó ở trong phòng thí nghiệm hay chúng ta có thể đưa nó trở lại nơi mà nó thuộc về ?
Liêu chúng ta có thể đưa nó trở lại ngôi vua của các loài thú tại Tasmania nơi nó thuộc về , hồi phục hệ sinh thái thời đó
Hay là đảo Tasmania đã thay đổi quá nhiều ? khiến điều này không khả thi
Tôi đã đến Tasmania . Tham quan nhiều chỗ những nơi từng có nhiều thú có túi .
Tôi đã nói chuyện với nhiều người , như Peter Carter ông ở tuổi 90 khi tôi nói chuyện với ông nhưng vào năm 1926 , người đàn ông này cùng cha và em của mình bắt con thú có túi . Họ đặt bẫy chúng .
Khi tôi nói chuyện với ông tôi nhìn vào mắt ông và nghĩ , đằng sau cặp mắt đó là một bộ não đã ghi nhớ về con thú có túi trông như thế nào , mùi của nó như thế nào , nó kêu như thế nào
Ông cột dây và dắt nó đi khắp nơi .
Ông có được những trải nghiệm riêng biệt mà tôi sẵn sàng đổi bằng chân trái của mình để có được chúng trong đầu
Chúng ta đều muốn chuyện này xảy ra .
Dù vậy , tôi hỏi Peter , có cách nào ông có thể đưa chúng tôi trở lại nơi ông đã bắt những con thú có túi đó
Mối quan tâm của tôi là liệu môi trường đó đã thay đổi
Ông cố tâm nghĩ lại , vì cũng đã gần 80 năm rồi khi đó ông còn sống trong lều .
Dù sao thì ông cũng đưa chúng tôi men theo lối mòn giữa những bụi cây và rồi ngay kia là nơi ông nhớ cái lều từng ở đó rồi những giọt nước mắt dâng đầy mắt
Ông nhìn căn lều . Chúng tôi vào bên trong .
Có những chiếc ván gỗ kê ở mép lều nơi mà ông cùng cha và em mình ngủ vào ban đêm
Rồi ông kể cho tôi giống như mọi thứ đang ùa về trong tâm trí
Ông nói , &quot; Tôi nhớ con thú có túi lẩn quẩn quanh lều tò mò muốn biết ở trong như thế vào chúng kêu tiếng giống như &quot; Yip ! Yip ! Yip . &quot;
Những điều này là một phần cuộc đời ông và là những gì ông còn nhớ
Câu hỏi chính yếu tôi hỏi Peter là , môi trường đã thay đổi phải không ? Ông nói rằng không
Rừng cây sồi phía nam bao quanh ngôi lều vẫn giống như xưa khi ông ở đó vào năm 1926
Phần đồng cỏ đã thoái lui dần
Đây là môi trường sống kinh điển cho loài thú có túi
Và hệ động vật tại những nơi đó vẫn như xưa khi mà loài thú có túi từng sinh sống
Vậy liệu chúng ta có thể đưa chúng trở lại ? Được
Đó là tất cả những gì chúng ta có thể làm ư ? Đây là câu hỏi thú vị .
Có lúc có lẽ bạn có thể đưa chúng trở lại , nhưng đó có phải là cách an toàn nhất để đảm bảo rằng chúng sẽ không bị tuyệt chủng nữa , tôi không nghĩ thế
Tôi nghĩ rằng dần dần , khi chúng ta thấy những loài vật trên khắp thế giới , có cái gì đó giống như câu niệm chú về việc động vật hoang dã ngày càng không được an toàn trong môi trường hoang dã
Chúng ta thích nghĩ là chúng được an toàn , nhưng chúng ta biết là chúng không được thế
Chúng ta cần tiến hành những chiến lược song song
Đây là điều khiến tôi thấy thích thú
Một vài con thú có túi được đưa trả về sở thú , những nơi trú ẩn , thậm chí là các viện bảo tàng có đeo những vòng cổ nhận dạng
Chứng tỏ chúng đã được nuôi như thú cưng chúng ta biết được nhiều câu chuyện ở vùng bụi rậm và những kí ức của những người đã nuôi chúng như thú cưng , Họ nói rằng chúng rất tuyệt vời , thân thiện .
Cá thể này ra khỏi rừng để liếm cậu bé này là nằm cuộn tròn quanh đống lửa để ngủ . Một con vật hoang dã
Tôi muốn hỏi một câu-- chúng ta cần phải suy nghĩ về điều này
Nếu trước đây nuôi thú có túi là không phạm pháp vậy thì , loài thú có túi có bị tuyệt chủng ở thời nay không ?
Tôi tin tưởng rằng nó sẽ không bị tuyệt chủng
Chúng ta cần nghĩ về điều này trong thế giới ngày nay
Liệu việc nuôi giữ động vật gần bên chúng ta để chúng ta trân trọng chúng , có lẽ chúng sẽ không bị tuyệt chủng chăng ?
Đây là vấn đề mang tính quyết định với chúng ta vì nếu chúng ta không làm thế , chúng ta sẽ chứng kiến , nhiều loài vật như thế này rơi xuống vực
Và đây cũng là tại sao chúng tôi đang thực hiện những dự án xoá bỏ sự tuyệt chủng này
Chúng tôi đang cố gắng phục hồi sự cân bằng của tự nhiên mà chúng ta đã xâm phạm .
Cám ơn
Mohamed Hijri : Giải pháp đơn giản cho cuộc khủng hoảng phốt pho sắp tới .
Nhà sinh vật học Mohamed Hijri đưa ra ánh sáng cuộc khủng hoảng nông nghiệp mà không ai đề cập đến : Chúng ta đang hết dần lượng phốt pho , một thành phần cần thiết và chủ đạo của DNA và nền tảng của liên kết tế bào . Mọi con đường của cuộc khủng hoảng này dẫn chúng ta ngược trở lại cách mà chúng ta trồng trọt -- với những phân bón hoá học lan tràn , mà cây cối không đủ khả năng hấp thụ . Một biện pháp ? Có lẽ ... là loài nấm hiển vi . .
Để bắt đầu , tôi hỏi các bạn một câu : Có ai ở đây biết đến những vấn đề về tảo lam không ?
Được rồi , hầu hết các bạn đều biết .
Tôi nghĩ các bạn đều nhất trí rằng đây là một vấn đề nghiêm trọng .
Không ai muốn uống nước nhiễm tảo lam , hay là bơi trong hồ nước toàn tảo lam cả .
Đúng không ?
Tôi hi vọng các bạn sẽ không thất vọng , nhưng hôm nay , tôi sẽ không nói đến tảo lam .
Thay vào đó , tôi sẽ nói đến nguyên nhân chính về bản chất của vấn đề này , mà tôi sẽ coi như là khủng hoảng phốt pho .
Tại sao hôm nay tôi lại nói với các bạn về khủng hoảng phốt pho này ?
Lí do đơn giản là không ai nói về nó .
Và vào lúc kết thúc bài thuyết trình của tôi , tôi hi vọng cộng đồng sẽ ý thức hơn về vấn đề khủng hoảng này .
Bây giờ , vấn đề là nếu tôi hỏi , tại sao bản thân chúng ta lại liên quan đến vấn đề tảo lam này ?
Câu trả lời là nó bắt nguồn từ cách chúng ta trồng trọt .
Chúng ta sử dụng phân bón trong trồng trọt , phân bón hoá học .
Tại sao chúng tai sử dụng phân bón hoá học trong nông nghiệp ?
Về cơ bản , để giúp cây trồng phát triển và sản xuất ra những sản phẩm tốt hơn .
Vấn đề là chính nó đã gây ra vấn đề về môi trường mà từ trước tới nay chưa có .
Trước khi bàn luận xa hơn , tôi sẽ nói qua về thực vật học .
Vậy một cái cây cần gì để lớn lên ?
Cây , khá là đơn giản , cần ánh sáng , cần CO2 , nhưng quan trọng hơn hết , nó cần chất dinh dưỡng , được lấy từ đất .
Nhiều chất dinh dưỡng nữa là những chất hoá học cần thiết : phốt pho , nito và canxi .
Vậy nên rễ cây sẽ hút những nguồn chất này .
Hôm nay tôi sẽ tập trung đến vấn đề chính liên quan đến phốt pho .
Tại sao phốt pho lại đặc biệt ?
Bởi vì nó là chất hoá học có nhiều vấn đề cần bàn nhất .
Cuối buổi thuyết trình này , các bạn sẽ thấy những vấn đề đó là gì , và chúng ta đang ở đâu ngày nay .
Phốt pho là một chất hoá học cần thiết cho sự sống . Đây là điểm rất quan trọng .
Tôi muốn mọi người hiểu một cách chính xác vấn đề về phốt pho là gì .
Phốt pho là thành phần chủ đạo của nhiều phân tử , trong nhiều phân tử trong đời sống .
Những chuyên gia trong ngành sẽ biết liên kết tế bựa là dựa trên phốt pho -- sự phospharyl hoá , sự loại phospharyl .
Màng tế bào dựa trên phốt pho : Chúng được gọi là lipid mà trong đó phosphate là một phân tử .
Năng lượng trong các cơ thể sống , ATP , cũng dựa trên phốt pho .
Và quan trọng hơn hết , phốt pho là thành phần chủ đạo của DNA , một thứ mà ai cũng biết , và đang được trình bày trên hình .
DNA là nguồn gen của chúng ta .
Nó cực kì quan trọng , và một lần nữa , phốt pho là thành phần chủ đạo .
Bây giờ , chúng ta tìm thấy phốt pho ở đâu ?
Là con người , chúng ta tìm nó ở đâu ?
Như tôi đã giải thích lúc trước , cây cối hút phốt pho từ đất , thông qua nước .
Vậy nên con người hấp thụ phốt pho từ những thứ chúng ta ăn : thực vật , rau , hoa quả , và từ trứng , thịt với sữa nữa .
Đúng là có một số người ăn tốt hơn những người khác .
Một số người hạnh phúc hơn những người khác .
Và giờ , nhìn vào bức tranh này nói lên rằng chúng ta nhìn thấy nông nghiệp hiện đại , mà tôi coi như là thâm canh .
Thâm canh dựa trên lượng dùng phân bón hoá học .
Không có chúng , chúng ta không có khả năng sản xuất đủ để cung cấp cho dân số thế giới .
Nói đến con người , hiên nay có khoảng 7 tỉ người trên Trái Đất .
Và trong vòng ít hơn 40 năm nữa , sẽ có khoảng 9 tỉ người .
Và câu hỏi đơn giản là : Liệu chúng ta có đủ lượng phốt pho để cung cấp cho những thế hệ tương lai không ?
Vậy nên , để hiểu về vấn đề này , chúng ta tìm phốt pho ở đâu ?
Để tôi giải thích thế này .
Nhưng đầu tay , hãy cứ cho là chúng ta đang sử dụng 100 % lượng có sẵn của phốt pho .
Chỉ 15 % của 100 % này được cây hấp thụ . 85 % còn lại biến mất .
Nó sẽ đi vào đất , và kết thúc hành trình ở các sông hồ , và kết quả là sông hồ bị thừa phốt pho sẽ dẫn đến vấn đề về tảo lam .
Vậy nên , bạn sẽ thấy vấn đề ở đây , có thứ gì đó khá là phi lý .
100 % phốt pho được sử dụng , nhưng chỉ 15 % đi vào cây cối .
Các bạn sẽ nói rằng thật lãng phí .
Đúng là như vậy . Tệ hơn là nó rất là đắt đỏ .
Không ai muốn ném tiền ra ngoài cửa sổ , nhưng không may là đó là những gì đang diễn ra ở đây .
80 % lượng phốt pho có sẵn mất đi .
Nông nghiệp hiện đại phụ thuộc vào phốt pho .
Và bởi vì để lấy 15 % của nó đưa vào cây cối , tất cả phần còn lại bị mất đi , chúng ta phải bổ sung vào ngày càng nhiều .
Bây giờ , chúng ta sẽ lấy lượng phốt pho này ở đâu ?
Về cơ bản , chúng ta lấy chúng ở những mỏ khoáng sản .
Đây là tiêu đề cho một bài báo đặc biệt phát hành trên tờ báo Nature vào năm 2009 , đã gây nên phản ứng của dư luận về khủng hoảng phốt pho .
Phốt pho , một chất dinh dưỡng cần thiết cho cuộc sống , đang trở nên ngày càng hiếm , nhưng không ai nói về nó .
Và mọi người đều đồng ý rằng : Những chính trị gia và nhà khoa học đang nhất trí rằng chúng ta đang đón nhận khủng hoảng về phốt pho .
Những gì chúng ta thấy trên đây là hầm khai thác ở Mỹ , và để bạn nhìn ra về kích thước của mỏ này , nếu bạn nhìn vào góc bên trên phía tay phải , bạn có thể thấy cái cần trục nhỏ , đó là một cần trục khổng lồ .
Vậy nên hãy thực sự đặt mình vào hoàn cảnh đó .
Chúng ta lấy phốt pho từ các mỏ .
Và nếu tôi so sánh với dầu , có một cuộc khủng hoảng dầu , chúng ta bàn luận về nó , chúng ta bàn luận về hiện tượng Trái Đất nóng lên , nhưng chúng ta không hề đề cập đến cuộc khủng hoảng phốt pho .
Trở về với vấn đề dầu mỏ , chúng ta có thể thay thế dầu mỏ .
Chúng ta có thể dùng nhiên liệu sinh học , hoặc là năng lực mặt trời , hay là năng lượng nước , nhưng phốt pho là chất thiết yếu không thể thiếu được trong cuộc sống , mà chúng ta không thể thay thế .
Thực trang của thế giới về việc dự trữ phốt pho hiện nay là gì ?
Biểu đồ này cho thấy chúng ta đang ở đâu .
Đường màu đen biểu thị dự đoán về việc dự trữ phốt pho .
Vào năm 2030 , chúng ta sẽ đạt đến đỉnh .
Cuối thể kỉ này , tất cả chúng sẽ biến mất .
Đường đứt nét biểu thị chúng ta đang ở đâu .
Như các bạn có thể thấy , chúng giao nhau vào năm 2030 , và lúc đó tôi cũng đã nghỉ hưu .
Nhưng chúng ta chắc chắn đang đối mặt với vấn đề trọng yếu , và tôi muốn mọi người có nhận thức rõ hơn về vấn đề này .
Biện pháp chúng ta có là gì ?
Chúng ta phải làm gì ? Chúng ta đang đối mặt với một nghịch lý .
Ngày càng ít phốt pho có sẵn .
Đến năm 2050 sẽ có 9 tỉ người , và theo theo Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hợp Quốc , chúng ta sẽ cần sản xuất gấp đôi lượng lương thực vào năm 2050 so với bây giờ .
Vậy nên , chúng ta sẽ có ít phốt pho hơn , nhưng chúng ta lại cần sản xuất nhiều lương thực hơn .
Chúng ta nên làm gì ?
Nó thật là một vấn đề nghịch lý .
Chúng ta có biện pháp hay biện pháp thay thế mà sẽ cho phép chúng ta đánh giá một cách lạc quan vấn đề sử dụng phốt pho không ?
Hãy nhớ rằng 80 % bị mất đi .
Biện pháp tôi phổ biến hôm nay đó là một biến pháp đã có từ rất lâu , thậm chí trước khi cả thực vật có mặt trên Trái Đất , và đó là loài nấm hiển vi rất bí ẩn , rất đơn giản và cũng cực kì phức tạp .
Tôi đã bị loài nấm nhỏ này thu hút 16 năm rồi .
Nó đã dẫn tôi tiến xa hơn trong quá trình nghiên cứu và dùng nó như là một khuôn mẫu cho những thí nghiệm của tôi .
Loài nấm này tồn tại trong sự cộng sinh với rễ .
Nhờ cộng sinh , ý tôi là sự liên kết theo hai hướng và cùng chung lợi ích được gọi là nấm rễ .
Bản kính này biểu thị thành phần của nấm rễ .
Các bạn đang nhìn thấy rễ cây lúa mạch , một trong những thực vật quan trọng nhất thế giới .
Bình thường thì một bộ rễ sẽ tự tìm phốt pho .
Nó sẽ tìm phốt pho , nhưng chỉ trong vòng một milimet xung quanh nó .
Xa hơn 1 milimet , rễ không có đủ khả năng .
Nó không thể đi xa hơn để tìm phốt pho .
Giờ tưởng tượng loài nấm hiển vi tí hon này .
Nó lớn nhanh hơn rất nhiều , và đc cấu tạo tốt hơn để tìm phốt pho .
Nó có thể đi xa hơn phạm vi 1 milimet của rễ để tìm phốt pho .
Tôi chưa phát minh được thứ gì cả ; đó chính là công nghệ sinh học đã tồn tại 450 nghìn năm .
Và qua thời gian , loài nấm này đã tiến hoá và thích hợp để tìm kiếm ngay cả dấu vết nhỏ nhất của phốt pho , và để sử dụng nó , và để thực vật có thể dùng được .
Những gì bạn thấy ở đấy , trên thực tế , là một cái rễ cà rốt , và loài nấm với những chỉ nhị rất tốt .
Nhìn gần hơn , chúng ta có thể thấy loài nấm này thâm nhập rất dễ dàng .
Nó sẽ nảy nỡ giữa những tế bào rễ , dần dần thâm nhập vào tế bào và bắt đầu hình thành cấu trúc cây bụi đặc trưng , mà sẽ tăng bề mặt chung trao đổi một cách đáng kể giữa cây với nấm .
Và thông qua cấu trúc này sự trao đổi chung sẽ xảy ra .
Đó là sự trao đổi đôi bên cùng có lợi : Tôi cung cấp cho bạn phốt pho , và bạn nuôi tôi .
Sự cộng sinh thật sự .
Và giờ hãy bổ sung loại cây nấm rễ vào biểu đồ tôi đã sử dụng lúc trước .
Và thay vì sử dụng 100 % lượng vốn có , tôi sẽ giảm xuống còn 25 % .
Bạn sẽ thấy 25 % này sẽ có lợi với cây hơn là 90 % .
Một lượng phốt pho rất nhỏ còn tồn tại trong đất .
Điều đó hoàn toàn tự nhiên .
Hơn nữa trong những trường hợp nhất định , chúng ta thậm chí không cần bổ sung phốt pho .
Nếu các bạn nhớ đến biểu đồ mà tôi đã cho xem trước đây , 85 % phốt pho bị biến mất trong đất , và cây cối sẽ không có khả năng hấp thụ nó .
Mặc dù ở trong đất , nó là một cá thể không tan .
Cây chỉ có thể tìm những cá thể tan được .
Loài nấm này có khả năng hoà tan những cá thể không tan và khiến chúng có thể sử dụng được cho cây trồng .
Để ủng hộ cho phần tranh luận này của tôi , đây là bức tranh đã nói lên điều đó .
Đây là những thử nghiệm trên cánh đồng trồng lúa miến .
Bên tay trái , bạn thấy sản phẩm được tạo ra sử dụng phương thức truyền thống , với 100 % lượng phốt pho vốn có .
Mặc khác , lượng này giảm xuống 50 % , và hãy nhìn vào sản phẩm .
Chỉ với 1 nửa lượng vốn có , chúng ta có thể đạt được những sản phẩm tốt hơn .
Điều đó chứng minh rằng phương pháp này ứng dụng thành công .
Và trong một số trường hợp , ở Cuba , Mexico và Ấn Độ , lượng vốn có này có thể giảm xuống 25 % , và trong nhiều trường hợp khác cũng không cần phải bổ sung thêm lượng phốt pho nào hết bởi vì loài nấm này thích nghi rất tốt để tìm kiếm phốt pho và hấp thu từ đất .
Đây là ví dụ về sản xuất đậu nành ở Canada .
Nấm rễ được sử dụng chỉ trên một cánh đồng .
Và ở đây , màu xanh biểu thị sản phẩm tốt hơn , và màu vàng biểu thị sản phẩm kém chất lượng hơn .
Hình chữ nhật màu đen là khoảnh đất nơi mà nấm rễ được áp dụng .
Nói cách khác , như tôi đã nói , tôi không hề bịa đặt điều gì .
Nấm rễ đã tồn tại được 450 nghìn năm , và nó đã giúp những giống cây ngày nay đa dạng hơn .
Vậy nên , đây không phải là thứ đang được thử nghiệm khoa học .
Nấm rễ tồn tại , và có hiệu quả , nó được sản xuất trên qui mô công nghiệp và thương mại hoá toàn cầu .
Vấn đề là mọi người không nhận thức được điều đó .
Những nhà sản xuất thực phẩm và những người nông dân vẫn không có nhận thức về vấn đề này .
Chúng ta có công nghệ , và một điều là , nếu sử dụng đúng đắn , sẽ làm giảm bớt một số áp lực chúng ta đang đặt ra về vấn đề dự trữ phốt pho trên thế giới .
Tổng kết lại , tôi là một nhà khoa học và một người mơ mộng .
Tôi yêu thích đề tài này .
Nếu bạn hỏi tôi mong muốn khi tôi nghỉ hưu là gì , thì đó là khoảnh khắc chúng ta đạt đến đỉnh phốt pho , chúng ta sẽ sử dụng dán nhãn , &quot; Được làm với nấm rễ , &quot; và các con và cháu tôi sẽ mua những sản phẩm gắn mác đó .
Cảm ơn sự chú ý của mọi người .
William Ury : Cuộc đi bộ từ &quot; không &quot; đến &quot; có &quot;
William Ury , tác giả của quyển &quot; Getting to Yes &quot; , đưa ra một hướng hay , đơn giản để tạo nên sự đồng thuận trong những trường hợp khó nhất -- từ mâu thuẫn gia đình cho đến , có thể , xung đột ở Trung Đông .
Chủ đề về cuộc đàm phán khó khăn gợi cho tôi về một trong những câu chuyện yêu thích của tôi từ Trung Đông , về một người đàn ông để lại cho ba đứa con trai của ông ta 17 con lạc đà .
Ông ta để lại cho người con cả phân nửa số lạc đà ;
cho người con thứ một phần ba số lạc đà ; và cho người con út một phần chín số lạc đà .
Và ba người con trai cùng nhau đàm phán .
17 không chia hết hai .
Nó cũng không chia hết cho ba .
Cũng như không chia hết cho chín .
Tình hình bắt đầu căng thẳng .
Cuối cùng , không biết phải làm sao , họ đến gặp và hỏi ý kiến một bà lão thông thái .
Bà lão thông tháo nghĩ về vấn đề đó một lúc lâu , và cuối cùng bà ta quay lại và nói , &quot; Thực sự ta cũng không biết là có thể giúp cho các người không , nhưng ít nhất , nếu các người muốn , các ngươi có thể lấy con lạc đà của ta . &quot;
Vậy là họ có 18 con lạc đà .
Người con cả lấy phân nửa -- phân nửa của 18 là chín .
Người con thứ lấy một phần ba -- một phần ba của 18 là sáu .
Người con út lấy một phần chín -- một phần chín của 18 là hai .
Và tổng cộng là 17 .
Họ còn một con lạc đà sót lại .
Họ trả nó cho bà lão thông thái .
Và nếu các bạn nghĩ về câu chuyện đó , Tôi nghĩ nó giống với nhiều cuộc đàm phán khó khăn mà chúng ta tham gia .
Chúng bắt đầu như là 17 con lạc đà -- không có cách nào để giải quyết .
Bằng cách nào đó , cái chúng ta cần phải làm là lùi một bước , giống như bà lão thông thái , nhìn vấn đề thông qua con mắt trong sáng và nghĩ tới con lạc đà thứ 18
Bây giờ , tìm con lạc đà thứ 18 trong các cuộc xung động trên thế giới đã trở thành đam mê của cuộc đời tôi .
Tôi cơ bản thấy con người chút nào đó giống ba anh em kia ;
chúng ta là một gia đình .
Chúng ta biết rằng một cách khoa học , cảm ơn những cuộc cách mạng truyền thông tất cả các bộ lạc trên hành tinh , tất cả 15000 bộ lạc , liên lạc với nhau .
Và nó là một cuộc họp mặt gia đình lớn . Và giống như nhiều cuộc họp mặt gia đình , nó không phải lúc nào cũng bình yên và tươi sáng cả .
Có nhiều mẫu thuẫn . Và câu hỏi là , chúng ta giải quyết các vấn đề của chúng ta như thế nào ?
Chúng ta giải quyết những sự khác biệt sâu thẳm nhất như thế nào , dựa vào bản chất mang xu hướng xung đột và trí thông minh của con người trong việc chế tao vũ khí huỷ diệt hàng loạt ?
Đó là câu hỏi .
Tôi đã dùng phần tươi đẹp của ba thập kỷ mới đây -- gần như bốn -- du lịch thế giới , cố gắng làm việc , tham gia vào các mâu thuẫn từ Yugoslavia đến Trung Đông đến Chechnya đến Venezuela , một vài trong những xung đột khó khăn nhất trên hành tinh , Tôi đã tự đặt câu hỏi đó .
Và nghĩ rằng tôi đã tìm thấy , trong một số cách nào đó , bí mật của hoà bình .
Nó thật sự đơn giản một cách bất ngờ .
Nó không dễ , nhưng đơn giản .
Nó thậm chí không mới .
Nó có thể là một trong những di sản xưa nhất của con người .
Bí mật của hoà bình là chúng ta .
Nó là chúng ta , những người hoạt động như là một cộng đồng vây quanh xung đột , những người tham gia với vai trò xây dựng .
Để tôi kể cho các bạn nghe một câu chuyện , một ví dụ .
Khoảng 20 năm trước , tôi ở Nam Phi làm việc với các nhóm trong cuộc xung đột , và tôi đã có thêm một tháng , vì vậy tôi dùng nó để sống với vài nhóm ở San Bushmen .
Tôi đã tò mò về họ và cách họ giải quyết xung đột .
Bởi vì , sau cùng , trong ký ức cuộc sống , họ là những thợ săn và người thu lượm , sống giống như là tổ tiên của chúng ta khoảng 99 % lịch sử con người .
Và tất cả đàn ông có các mũi tên độc dùng để săn bắn -- cực kỳ chết người .
Vậy , họ giải quyết những sự khác nhau của họ như thế nào ?
Cái mà tôi học được là mỗi khi sự căng thẳng xảy ra trong cộng đồng , một ai đó đi giấu các mũi tên độc trong bụi rậm , và rồi mọi người ngồi thành vòng tròn như thế này , và họ ngồi , họ nói chuyện , và họ nói .
Có thể mất đến 2 ngày , 3 ngày , 4 ngày , nhưng họ không ngừng nghỉ tới khi họ tìm ra được cách giải quyết hay là một cách hoà giải tốt hơn .
Và nếu không khí căng thẳng vẫn cao , họ cử một ai đó đi thăm vài người thân như là một giai đoạn làm nguội .
Hệ thống đó tôi nghĩ rằng là hệ thống mà giữ cho chúng ta sống sót để thời điểm này , căn cứ vào các khuynh hướng của con người .
Hệ thống đó , tôi gọi nó là phía thứ ba .
Bởi vì nếu bạn nghĩ về nó , bình thường khi chúng ta nghĩ về mâu thuẫn , khi chúng ta mô tả nó , thì luôn có hai phía . Ả Rập với Israel , công nhân với quản lý , chồng với vợ , Dân Chủ với Cộng Hoà ,
nhưng cái mà chúng ta không thường thấy là luôn có một phía thứ ba . Và bên phía thứ ba của mâu thuẫn là chúng ta , đó là cộng đồng xung quanh , đó là những bạn , là những đồng minh , là những thành viên trong gia đình , là những người hàng xóm .
Và chúng ta có thể đóng một vai trò xây dựng cực kỳ to lớn .
Có thể cách cơ bản nhất mà bên thứ ba có thể giúp là nhắc nhở các bên cái gì thật sự là vấn đề .
Cho lợi ích của bon trẻ , cho lợi ích của gia đình , cho lợi ích của cộng đồng , cho lợi ích của tương lai , Hãy dừng tranh cãi một chút và bắt đầu nói chuyện .
Vì , vấn đề lề , khi chúng ta ở trong một cuộc xung đột , rất dễ mất đi tầm nhìn ,
nó rất dễ để phản ứng lại .
Con người : chúng ta là những cổ máy phản ứng .
Và như câu nói đó , khi tức giận , bạn sẽ nói bài nói tuyệt vời nhất mà bạn sẽ phải hối hận .
Và vì vậy bên thứ ba nhắc nhở chúng ta điều đó .
Bên thứ ba giúp chúng ta đi tới ban công , đây là một ẩn dụ cho một nơi mà chúng ta có thể chú ý tới vấn đề chính .
Tôi kể cho các bạn một câu chuyện nhỏ từ kinh nghiệm đàm phán của chính tôi .
Vài năm trước , tôi tham gia với tư cách là người hoà giải trong vài cuộc đàm phán rất hóc búa giữa các lãnh tụ của Nga và các lãnh tụ của Chechnya
Có một cuộc chiến đang diễn ra , như các bạn biết .
Và chúng tôi họp ở Toà Án Quốc Tế , trong Cung Điện Hoà Bình , trong cùng một phòng , nơi mà toà án tội ác chiến tranh Yugoslav đã được xét xử .
Và cuộc nói chuyện khởi đầu rất khó chịu khi mà phó tổng thống của Chechnya bắt đầu bằng cách chỉ vào bên Nga và nói , &quot; Các người nên ngồi yên trên ghế , vì các người sẽ bị xét xử vì tội ác chiến tranh . &quot;
Và rồi ông ta tiếp tục , và quay sang tôi và nói , &quot; Ông là người Mỹ .
Nhìn lại xem người Mỹ đang làm gì ở Puerto Rico . &quot;
Và đầu óc tôi bắt đầu chạy , &quot; Puerto Rico ? Tôi biết gì về Puerto Rico ? &quot;
Tôi bắt đầu phản ứng lại , nhưng rồi tôi cố gắng nhớ là đi lên ban công .
Và rồi khi ông ta dừng lại , và mọi người nhìn tôi chờ đợi phản hồi , từ cái nhìn từ ban công , tôi đã có thể cảm ơn vì sự lưu ý của ông ta và nói , &quot; Tôi thật sự biết ơn vì sự phê bình của ông cho đất nước tôi , và tôi nhận nó như là dấu hiệu chúng ta là bạn và có thể nói chuyện thẳng thắn với nhau .
Và cái mà chúng ta đang bàn ở đây không phải là về Puerto Rico hay là quá khứ .
Cái mà chúng ta đang bàn ở đây là tìm cách dừng lại sự đau khổ và đổ máu ở Chechnya . &quot;
Và cuộc đối thoại quay lại chủ đề chính .
Đó chính là vai trò của phía thứ ba , là để giúp cho các bên có thể đi tới ban công .
Và bây giờ để tôi nói một chút và mà được đa số coi là xung đột khó khăn nhất trên thế giới , hay là cuộc xung đột gần như không thể giải quyết , đó là vấn đề Trung Đông .
Câu hỏi là : Ở đó thì phía thứ ba là ai ?
Làm thế nào để chúng ta đi đến ban công ?
Bây giờ tôi không giả bộ là có một câu trả lời cho vấn đề ở Trung Đông , nhưng tôi nghĩ tôi biết bước đầu tiên , cơ bản là bước đầu tiên , thứ mà ai trong chúng ta cũng có thể làm trong vai trò là phía thứ ba .
Để tôi hỏi các bạn một câu hỏi trước .
Bao nhiêu trong các bạn trong các năm gần đây từng thấy mình quan tâm đến vấn đề ở Trung Đông và tự hỏi ai có thể làm gì ?
Chỉ tò mò thôi , bao nhiêu người ?
Ok , vậy là hầu hết mọi người .
Và đây , điều này rất xa vời .
Tại sao chúng ta lại phải quan tâm đến cuộc xung đột này ?
Có phải là vì số người chết ?
Số lượng người chết gấp hàng trăm lần trong một cuộc xung đột ở Châu Phi hơn là ở Trung Đông .
Không phải vì số người chết , nó là vì câu chuyện ở đó , vì mỗi cá nhân chúng ta cảm thấy liên quan đến câu chuyện đó .
Dù chúng ta là Đạo Thiên Chúa , Đạo Hồi hay là Đạo Do Thái , theo đạo hay không theo đạo , chúng ta cảm thấy chúng ta có liên quan đến nó .
Những câu chuyện mang tầm quan trọng lớn . Tôi biết điều đó với cương vị là một nhân chủng học .
Những câu chuyện mà chúng ta dùng để truyền tải kiến thức .
Chúng mang đến ý nghĩa cho cuộc sống .
Điều mà chúng ta làm ở TED - chúng ta kể chuyện .
Các câu chuyện là chìa khoá .
Và vì vậy câu hỏi của tôi là , Vâng , thử giải quyết chính trị ở Trung Đông , nhưng hãy cũng nhìn vào câu chuyện .
Thử nhìn vào gốc rễ của tất cả mọi chuyện .
Thử xem nếu chúng ta có thể áp dụng bên thứ ba vào .
Điều đó nghĩa là gì ? Và câu chuyện ở đây là gì ?
Bây giờ , với tư cách là những nhà nhân chủng học , chúng ta biết rằng mọi nền văn hoá đều có một câu chuyện về nguồn gốc của nó .
Câu chuyện về nguồn gốc của Trung Đông là gì ?
Trong một mệnh đề , nó như thế này : 4.000 năm trước , một người đàn ông và gia đình ông ta đi xuyên qua Trung Đông , và thế giới lúc đó chưa như bây giờ .
Người đàn ông đó , tất nhiên , là Abraham .
Và cái mà ông ta đi là vì sự đoàn kết , sự kết gia đình .
Ông ta là cha của tất cả chúng ta .
Nhưng không phải chỉ là cái mà ông ta đai diện , nó là thông điệp của ông ta .
Thông điệp ban sơ của ông ta cũng là đoàn kết , sự liên hệ của nó và sự đoàn kết của nó . Và giá trị cơ bản của ông ta là sự tôn trọng , là lòng tốt với những người lạ .
Đó là cái mà ông ta nổi tiếng , lòng hiếu khách của ông ta .
Vì vậy , ông ta là phía thứ ba tượng trưng của Trung Đông .
Ông ta là người nhắc nhở chúng ta rằng chúng ta là một phần của một tập thể lớn hơn .
Bây giờ , các bạn hãy -- bây giờ nghĩ về điều đó một chút .
Hiện tại , chúng ta đối mặt với khủng bố .
Khủng bố là gì ?
Khủng bố cơ bản là lấy người lạ và đối xử với họ như là kẻ thù mà bạn muốn tiêu diệt để gây ra sợ hãi .
Cái gì là đối lập của chủ nghĩa khủng bố ?
Đó là lấy người lạ và đối xử với họ như là bạn bè người mà bạn chào đón ở nhà mình để kết giao bằng hữu và tạo sự hiểu biết , hay kính trọng , hay tình yêu thương .
Vậy chuyện gì xảy ra nếu bạn lấy câu chuyện của Abraham , là câu chuyện của phía thứ ba , chuyện gì nếu điều đó có thể là -- vì Abraham tượng trưng cho lòng hiếu khách -- chuyện gì xảy ra nếu đó là liều thuốc cho chủ nghĩa khủng bố ?
Chuyện gì xảy ra nếu đó là liều vắc-xin chống lại phân biệt tôn giáo ?
Làm cách nào bạn đem câu chuyện đó vào đời sống ?
Bây giờ nó không đủ khi chỉ kể một câu chuyện -- đó là mạnh mẽ -- nhưng người ta cần trải nghiệm câu chuyện .
Họ cần phải có thể sống như câu chuyện . Làm cách nào bạn làm được điều đó ?
Và đó là suy nghĩ của tôi làm cách nào mà để làm được điều đó .
Và đó là điều dẫn đến bước đầu tiên .
Vì cách đơn giản để thực hiện điều đó là Bạn đi bộ theo hành trình của Abraham .
Bạn men theo hành trình của Abraham .
Vì đi bộ có một sức mạnh thực sự .
Các bạn biết , là một nhà nhân chủng học , đi bộ là cái mà làm cho chúng là là con người .
Nó buồn cười , khi bạn đi bộ , bạn đi kề bên nhau về cùng một hướng .
Bây giờ , nếu tôi đi đến bạn mặt đối mặt và đi đến gần bạn thế này , bạn sẽ cảm thấy bị đe doạ .
Nhưng nếu tôi đi bộ vai kề vai , thậm chí chạm vai , thì không vấn đề gì cả .
Ai chiến đâu khi đi bộ ?
Đó là lý do tại sao trong đàm phá , thường khi mọi thứ trở nên căng thẳng , người ta đi bô trong rừng .
Vì vậy ý tưởng đến với tôi về cái mà truyền cảm hứng một lối đi , một con đường -- nghĩ về con đường tơ lụa , nghĩ về con đường Appalachian -- đã đi theo bước chân của Abraham
Người ta nói : &quot; Thật điên rồi . Không thể làm được .
Không thể nào đi lại con đường của Abraham được . Nó quá nguy hiểm .
Các bạn phải đi qua tất cả các biên giới .
Nó đi ngang qua 10 quốc gia khác nhau ở Trung Đông , bởi vì nó thống nhất tất cả . &quot;
Và vì vậy chúng tôi nghiên cứu ý tưởng đó ở Harvard .
Chúng tôi chuẩn bị .
Và rồi một vài năm trước , nhóm chúng tôi , khoảng 25 người từ 10 quốc gia khác nhau , quyết định thử xem chúng tôi có thể đi lại hành trình của Abraham không , đi từ nới ông ấy sinh ra ở thành phố Urfa ở phía nam Thổ Nhĩ Kỳ , phía bắc Mesopotamia .
Và chúng tôi đi xe buýt và đi bộ và đi tới Harran , nơi , theo kinh thánh , ông bắt đầu cuộc hành trình .
Rồi chúng tôi đi qua biên giới vào Syria , đi tới Aleppo , nơi mà hoá ra có tên được đặt theo Abraham .
Chúng tôi đi tới Damascus , nơi mà có một lịch sử lâu đời liên quan đến Abraham .
Chúng tôi đến phía bắc Jordan , tới Jerusalem , nơi mà mọi thức về Abraham , tới Bethlehem , và cuối cùng tới nơi mà ông ta được chôn cất ở Hebron .
Thật hiệu quả , chúng tôi đã đi từ nơi sinh ra đến nơi chết đi .
Chúng tôi đã chứng minh nó có thể làm được . Nó là một cuộc hành trình tuyệt vời .
Tôi hỏi các bạn một câu .
Bao nhiêu người trong các bạn đã từng có kinh nghiệm ở trong một khu phố lạ , hay là một miền đất lạ , và một người hoàn toàn xa lạ , một người xa lạ hoàn hảo , đi đến bạn và cho bạn thấy sự tốt bụng , có thể là mời bạn đến nhà họ , mời bạn ly nước , mời bạn cà phê , mời bạn một bữa ăn ?
Bao nhiêu người trong các bạn đã từng có kinh nghiệm đó ?
Đó chính là bản chất của con đường Abraham .
Nhưng cái mà bạn khám phá , là bạn đi tới những ngôi làng ở Trung Đông nơi mà bạn mong đợi sự hiếu khách , và bạn nhận được sự hiếu khách tuyệt vời nhất , tất cả liên quan đến Abraham .
&quot; Nhân danh cha Abraham , tôi mang cho bạn một ít thức ăn . &quot;
Vì vậy cái mà chúng tôi đã khám phá là Abraham không phải chỉ là một hình tượng trong sách đối với những người ở đó ,
Ông ta sống , ông ta là một hình tượng sống .
Và để làm một câu chuyện dài ngắn lại , trong vài năm gần đây , hàng ngàn người đã bắt đầu đi bộ từng phần của con đường Abraham ở Trung Đông , tận hưởng lòng hiếu khách của người dân ở đó .
Họ bắt đầu đi bộ ở Israel và Palestine , ở Jordan , ở Thổ Nhĩ Kỳ , ở Syria .
Nó là một trải nghiệm tuyệt vời .
Đàn ông , phụ nữ , thanh niên , người già -- nhiều phụ nữ hơn đàn ông , thật sự , một cách thú vị .
Những người không thể đi , những người mà không thể tới đó bây giờ , người ta bắt đầu tổ chức các cuộc đi bộ đồng hành ở các thành phố , trong chính cộng đồng của họ .
Cụ thể là ở Cincinmati , người ta tổ chức một cuộc đi bộ từ một nhà thờ Thiên Chúa tới một nhà thờ Hồi giáo rồi tới một nhà thờ Do Thái và tất cả có một bữa ăn Abraham cùng nhau .
Nó là ngày con đường Abraham .
Ở Sao Paulo , Brazil , nó trở thành một sự kiện thường niên cho hàng ngàn người chạy trong một con đường Abraham tưởng tượng , kết nối nhiều cộng đồng khác nhau .
Các phương tiện truyền thông yêu thích và quý mến nó .
Họ chú rất nhiều đến nó vì nó bắt mắt , và nó truyền bá tư tưởng , tư tưởng về lòng hiếu khách của Abraham về lòng tốt đối với những người xa lạ .
Và mới chỉ vài tuần trước , có một câu chuyện trên đài phát thanh quốc gia về nó .
Tháng trước , có một mẫu chuyện trong tờ Guardian , trong tờ Manchester Guardian , về nó -- hẳn hai trang .
Và họ trích dẫn một người dân làng rằng , &quot; Cuộc đi bộ này kết nối chúng tôi với thế giới . &quot;
Ông ta nói nó giống như là một tia sáng loé lên trong cuộc đời chúng tôi .
Nó mang chúng tôi hy vọng .
Và nó là như vậy .
Nhưng nó không phải chỉ là về tâm lý , nó còn về kinh tế , vì khi người ta đi bộ người ta tiêu tiền .
Và người phụ nữ này , Um Ahmad , là một phụ nữ sống ở trên đường ở Bắc Jordan .
Bà ta cực kỳ nghèo .
Bà ta mù một bên , chồng bà ta mất sức lao động , Bà ta có bảy đứa con .
Nhưng cái mà ba ta có thể làm là nấu ăn . Và vì vậy bà ta bắt đầu nấu ăn cho vài nhóm những người đi bộ đi ngang qua làng và có một bữa ăn trong nhà bà ta .
Họ ngồi dưới sàn .
Bà ta thậm chí không có khăn trải .
Bà ta nấu đồ ăn ngon nhất từ thảo mộc tươi có sẵn ở vùng quê này .
Và vì vậy ngày càng nhiều người đi bộ đến . Và mới đây bà ta bắt đầu có thu nhập để hỗ trợ gia đình .
Và vì vậy bà ta kể với nhóm chúng tôi , bà ta nói , &quot; Các bạn đã làm cho tôi được nhìn nhận trong một ngôi làng mà mọi người từng mất mặt khi nhìn tôi . &quot;
Đó là tiềm năng của con đường Abraham .
Có hàng trăm cộng đồng kiểu như vậy ở Trung Đông , dọc theo con đường .
Cái tiềm năng cơ bản là thay đổi trò chơi .
Và để đổi trò chơi này , bạn phải thay đổi cái khung , cái cách mà chúng ta nhìn sự việc = = để thay đổi cái khung từ thù địch sang hiếu khách , từ khủng bố sang du lịch ,
Và với tư tưởng đó , con đường Abraham là nhân tố thay đổi cuộc chơi .
Để tôi cho các bạn xem một thứ .
Tôi có một trái sồi nhỏ ở đây mà tôi đã nhặt được trong khi tôi đi bộ vào đầu năm đây .
Bây giờ quả sồi thì gắn với cây sồi , tất nhiên rồi -- lớn lên thành một cây sồi , cái mà gắn với Abraham .
Con đường bây giờ thì giống như một trái sồi ; Nó vẫn chỉ mới ở giai đoạn đầu .
Cây sồi sẽ trông như thế nào ?
Tôi nghĩ về thời thơ ấu của tôi một khoảng thời gian đẹp , sau khi tôi sinh ra ở Chicago . Tôi ở Châu Âu .
Nếu bạn đã từng ở trong một đống hoang tàn , như là , Luân Đôn vào năm 1945 , hay Berlin , và bạn nói , &quot; 60 năm sau , đây sẽ là phần thanh bình , giàu có nhất của hành tinh , &quot; người ta sẽ nghĩ bạn thật điên rồ .
Nhưng họ làm được , cảm ơn đại diện chung -- Châu Âu -- và nền kinh tế chung .
Vì vậy câu hỏi của tôi là , nếu người ta làm được ở Châu Âu , thì tại sao không ở Trung Đông ?
Tại sao không , cảm ơn đại diện chung -- chính là câu chuyện về Abraham -- và cảm ơn nền kinh tế chung có thể dựa trên phần tốt của du lịch ?
Vì vậy tôi kết luận với tư cách là trong 35 năm vừa qua , tôi làm việc trong những nơi nguy hiểm , khó khăn và nan giải về xung đột nhất hành tinh , Tôi chưa từng thấy một xung đột nào mà tôi cảm thấy không thể nào thay đổi được .
Nó không dễ , tất nhiên , nhưng nó có thể .
Nó đã từng thành công ở Nam Phi .
Nó đã từng thành công ở Bắc Ireland .
Nó có thể thành công ở bất cứ nơi nào .
Nó chỉ đơn giản là dựa vào chúng ta .
Nó dựa vào chúng ta như là phía thứ ba .
Vì vậy để tôi mời bạn xem xét làm bên thứ ba dù chỉ với một bước rất nhỏ .
Chúng ta sắp đến giờ giải lao .
Các bạn hãy gặp một ai đó người có một nền văn hoá khác , một đất nước khác , một chủng tộc khác , và sự khác biệt , và nói chuyện với họ ; lắng nghe họ ,
Đó là hành động của bên thứ ba .
Đó là đi theo con đường Abraham .
Sau một buổi nói chuyện của TED , tại sao không là một cuộc đi bộ của TED ?
Vì vậy tôi để cho các bạn ba điều .
Một là , bí mật của hoà bình là bên thứ ba .
Bên thứ ba là chúng ta ,
mỗi chúng ta , với một chỉ bước , có thể mang thế giới một bước gần hơn tới hoà bình ,
Có một câu tục ngữ cổ của Châu Phi rằng : &quot; Khi các lưới nhện kết hợp , chúng có thể cản cả một con sư tử . &quot;
Nếu chúng ta có thể kết hợp những cái lưới bên thứ ba của hoà bình , chúng ta có thể cản cả con sư tử chiến tranh .
Cảm ơn rất nhiều .
Shereen El Feki : Một câu chuyện ít được nói đến về tình dục và sự khoái lạc
&quot; Nếu bạn thực sự muốn biết về ai đó , hãy bắt đầu bằng việc nhìn vào bên trong phòng ngủ của họ , &quot; đó là lời chia sẻ của Shereen El Feki , người đã đi khắp vùng Trung Đông trong 5 năm và nói chuyện với mọi người ở đây về tình dục . Trong khi những cuộc nói chuyện đó phản ánh những quy tắc nghiêm ngặt và những cuộc đàn áp , El Feki cũng khám phá ra rằng chủ nghĩa tình dục bảo thủ là điều khá mới mẻ ở Ả Rập . Cô ấy phân vân : Liệu một cuộc đối thoại công khai có thể dẫn đến cuộc sống tình dục an toàn và thoải mái hơn ?
Khi đang ở Morocco , Casablanca , cách đây không lâu , tôi đã gặp Faiza , một người mẹ trẻ độc thân .
Faiza đã cho tôi xem những bức ảnh của đứa con trai mới sinh của cô ấy và kể cho tôi câu chuyện về quá trình thụ thai , mang thai và sinh nở .
Đó quả là một câu chuyện đáng chú ý , nhưng Faiza đã giữ điều tốt đẹp nhất cho tới những giây phút cuối
&quot; Bạn biết đấy , tôi là một trinh nữ &quot; cô ấy nói với tôi
&quot; Tôi có hai giấy chứng nhận y học để chứng minh điều đó . &quot;
Đây là Trung Đông hiện đại , nơi mà 2000 năm sau khi Chúa ra đời , sinh hạ đồng trinh vẫn tồn tại trong thực tế .
Câu chuyện của Faiza chỉ là một trong số hàng trăm câu chuyện mà tôi đã nghe thấy sau chuyến đi qua Ả Rập và nói chuyện với mọi người về tình dục .
Bây giờ , tôi biết , đây có thể nghe như một công việc mơ ước , hoặc có thể là một công việc mơ hồ , nhưng với tôi , nó không phải như những gì mọi người nghĩ .
Tôi một nửa là người Ả Rập , và theo đạo Hồi .
Nhưng tôi lớn lên ở Canada , rất xa so với nguồn gốc Ả Rập của mình .
Giống như rất nhiều người đã đi khắp Đông Tây , Trong những năm qua , tôi đã cố gắng để hiểu rõ hơn về nguồn gốc của mình .
Việc chọn tìm hiểu về tình dục xuất phát từ những hiểu biết cơ bản của tôi về HIV / AIDS , với tư cách là một nhà văn , một nhà nghiên cứu và một nhà hoạt động .
Quan hệ tình dục đang ở tâm điểm một dịch bệnh mới nổi tại Trung Đông và Bắc Phi , đó là một trong hai vùng trên thế giới mà HIV / AIDS vẫn ngày càng tăng .
Bây giờ tình dục là một ống kính quyền lực để tìm hiểu về bất kì xã hội nào bởi vì những gì xảy ra trong cuộc sống riêng tư của chúng ta được phản ánh bởi sự tác động trên một phạm vi lớn hơn : chính trị và kinh tế , tôn giáo và truyền thống , giới tính và các thế hệ .
Như tôi thấy , nếu bạn thực sự muốn hiểu một người , bạn hãy bắt đầu bằng cách nhìn vào bên trong phòng ngủ của họ .
Bây giờ có thể chắc chắn , thế giới Ả Rập rất rộng lớn và đa dạng .
Nhưng có ba vấn đề mà mọi người từ chối thay đổi quan điểm , đó là những chủ đề mà bạn không thể thách thức dù là trong lời nói hay hành động
Đầu tiên là chính trị .
Nhưng mùa xuân Ả Rập đã thay đổi tất cả , trong các cuộc nổi dậy nổ ra trên toàn khu vực kể từ năm 2011 .
Bây giờ , trong khi những người có quyền lực , người cũ và mới , tiếp tục bám víu vào kinh doanh như bình thường hàng triệu người vẫn đang trì hoãn và tiến tới những gì mà họ hy vọng sẽ là một cuộc sống tốt hơn .
Vấn đề thứ hai là tôn giáo .
Nhưng bây giờ , tôn giáo và chính trị được kết nối , với sự nổi lên của các nhóm như Anh em Hồi giáo .
Và một số người , ít nhất , đang bắt đầu đặt câu hỏi về vai trò của Hồi giáo trong đời sống cộng đồng và cá nhân .
Như bạn đã biết , vấn đề thứ ba , vấn đề không được phép bàn luận bạn nghĩ nó có thể là gì ?
Khán giả : quan hệ tình dục .
Shereen El Feki : To hơn nữa , tôi không thể nghe thấy .
Khán giả : quan hệ tình dục .
SEF : Một lần nữa , đừng ngại ngùng .
Khán giả : quan hệ tình dục .
SEF : Chắc chắn rồi , đúng , đó là quan hệ tình dục .
Trên khắp khu vực ả Rập , bối cảnh duy nhất được chấp nhận cho tình dục là hôn nhân được chấp thuận bởi cha mẹ , được thừa nhận bởi tôn giáo và được đăng ký với chính quyền .
Hôn nhân là tấm vé để đi đến tuổi trưởng thành .
Nếu không kết hôn , bạn không thể rời đi khỏi nơi ở của cha mẹ và không được quan hệ tình dục , và bạn chắc chắn không thể có con .
Nó là một thành kiến trong xã hội ; nó là một pháo đài bất khả xâm phạm nó ngăn cản bất kỳ cuộc tấn công , hay bất kể cái gì khác tương tự .
Và xung quanh pháo đài là rất nhiều điều cấm kị chống lại tình dục trước hôn nhân , bao cao su chống lại việc phá thai , quan hệ đồng giới , và rất nhiều thứ khác mà bạn có thể nghĩ tới .
Faiza là bằng chứng sống của điều này .
Chứng nhận trinh nữ của cô không phải là điều hão huyền .
Mặc dù các tôn giáo chính trong vùng tán dương sự trong trắng trước hôn nhân , trong chế độ gia trưởng , con trai vẫn sẽ là con trai
Người đàn ông quan hệ tình dục trước khi kết hôn , và mọi người ít nhiều cũng nhắm mắt làm ngơ .
Với phụ nữ thì không phải như vậy , họ cần là trinh nữ trong đêm tân hôn - điều đó có nghĩa họ đến với chồng với màng trinh còn nguyên vẹn .
Đây không phải là một câu hỏi về vấn đề cá nhân , đây là một vấn đề về danh dự gia đình , và đặc biệt , danh dự của người đàn ông .
Và vì vậy phụ nữ và họ hàng của họ sẽ cố gắng hết sức để giữ gìn phần cơ thể rất nhỏ bé đó-- từ bộ phận sinh dục nữ , để kiểm tra sự trong trắng , đến việc vá lại màng trinh của họ
Faiza chọn một con đường khác : quan hệ tình dục không qua âm đạo .
Cô ấy vẫn mang thai .
Nhưng Faiza đã không thực sự nhận ra điều này , bởi vì có rất ít giáo dục giới tính trong các trường học , và rất ít giao tiếp trong gia đình .
Khi cô ấy không thể giấu rằng mình đang mang thai , Mẹ của Faiza giúp cô rời xa khỏi bố và anh trai
vì giết chết danh dự là một mối đe doạ thực sự cho biết bao phụ nữ trong khu vực ả Rập .
Và do đó , khi Faiza cuối cùng đến một bệnh viện ở Casablanca , người đàn ông đề nghị giúp cô ấy , thay vào đó đã cố gắng cưỡng hiếp cô ấy .
Đáng buồn thay , Faiza không phải là duy nhất .
Ở Ai Cập , nơi tôi tập trung nghiên cứu , Tôi đã thấy rất nhiều rắc rối trong và ngoài những bức tường thành .
Có vô số người đàn ông trẻ những người không thể chi trả cho việc kết hôn , bởi vì hôn nhân đã trở thành một vấn đề rất tốn kém .
Họ phải chịu gánh nặng chi phí trong cuộc sống kết hôn , nhưng lại không thể tìm việc làm .
Đây là một trong các nguyên nhân chủ yếu dẫn đến những sự nổi dậy gần đây và nó là một trong những lý do cho việc tăng tuổi kết hôn trong phần lớn khu vực ả Rập .
Có những phụ nữ có sự nghiệp mong muốn kết hôn , nhưng không thể tìm thấy một người chồng , bởi vì họ không coi trọng vai trò giới tính , hay như một bác sĩ nữ trẻ tại Tunisia đã nói với tôi , &quot; Phụ nữ , họ đang trở nên ngày càng cởi mở .
Nhưng đàn ông , anh ta vẫn còn ở giai đoạn tiền sử . &quot;
Và sau đó , những người đàn ông và phụ nữ đã vượt qua ranh giới dị tính , và có quan hệ tình dục với người đồng giới , hay khác giới .
Họ đang phải chịu nhận những hình phạt cho hành động của mình , thậm chí là vì vẻ bề ngoài của họ .
Và họ phải đối mặt hàng ngày với sự kỳ thị xã hội , với sự tuyệt vọng của gia đình , và với sự trừng phạt của tôn giáo .
Bây giờ , không thể coi rằng cuộc sống hôn nhân là toàn một màu hồng .
Những cặp vợ chồng đang tìm kiếm hạnh phúc lớn hơn , niềm hạnh phúc về tình dục lớn hơn trong cuộc sống hôn nhân của mình , nhưng lại đang không biết làm thế nào để có được nó , đặc biệt là những người vợ , những người sợ bị coi là phụ nữ xấu nết nếu sử dụng một số hành động tán tỉnh trong phòng ngủ .
Và sau đó còn có những người mà cuộc hôn nhân của họ thực ra là một tấm màn che cho mại dâm .
Họ đã bị bán bởi gia đình mình , thường là cho khách du lịch ả Rập giàu có .
Đây là chỉ là một mặt của thương mại tình dục đang bùng nổ trên toàn khu vực ả Rập .
Bây giờ , hãy giơ tay nếu bất kỳ thứ nào trong số những điều này quen thuộc với bạn , tại nơi mà bạn sinh sống .
Đúng thế . Ả rập không phải là nơi duy nhất có những vấn đề tình dục nhạy cảm .
Và mặc dù chúng ta chưa có báo cáo Arab Kinsey cho biết điều gì thực sự xảy ra bên trong những phòng ngủ ở Ả Rập. khá rõ ràng là có một cái gì đó không đúng .
Tiêu chuẩn kép cho nam giới và phụ nữ , tình dục như một nguồn gốc của sự xấu hổ , sự kiểm soát của gia đình hạn chế sự lựa chọn cá nhân , và có một khoảng cách lớn giữa vẻ ngoài và thực tế : những gì mọi người đang làm và những gì họ sẵn sàng thừa nhận và một sự miễn cưỡng khi phải vượt qua những lời đồn đại riêng tư để đến với những thảo luận công khai nghiêm túc và được duy trì liên tục .
Như một bác sĩ tại Cairo đã tổng kết cho tôi , &quot; Ở đây , tình dục là đối lập của thể thao .
Bóng đá , tất cả mọi người nói về nó , nhưng hầu như không ai chơi .
Nhưng tình dục , tất cả mọi người đều làm , &quot; nhưng không ai muốn nói về nó . &quot;
SEF : Tôi muốn cho bạn một lời khuyên , nếu bạn làm theo nó , nó sẽ làm cho bạn hạnh phúc trong cuộc sống .
Khi chồng của bạn tiến đến với bạn , Khi anh ấy nắm lấy một phần của cơ thể của bạn , thở sâu và nhìn vào anh ta một cách mạnh mẽ .
Khi anh ấy đưa dương vật của mình vào , hãy nói những lời tán tỉnh và di chuyển mình hoà hợp với anh ta .
Nóng bỏngi !
Và có thể thấy rằng những gợi ý tiện dụng này đến từ &quot; Niềm vui của tình dục &quot; hoặc YouPorn .
Nhưng trong thực tế , nó đến từ một cuốn sách tiếng Ả Rập ở thế kỷ thứ 10 được gọi là &quot; Bách khoa toàn thư về sự khoái lạc &quot; bao gồm tình dục từ thuốc kích thích tới loạn dâm động vật. và tất cả mọi thứ khác ở khoảng đó .
Cuốn bách khoa đó chỉ là một trong vô số sách báo khiêu dâm của Ả Rập , phần lớn được viết bởi các học giả tôn giáo .
Quay trở lại với nhà tiên tri Muhammad , đó là một truyền thống giàu có trong Hồi giáo về việc nói chuyện thẳng thắn về quan hệ tình dục : không chỉ về các vấn đề , mà còn về sự khoái lạc , và không chỉ dành cho nam giới , mà còn cho phụ nữ .
Một ngàn năm trước đây , chúng ta đã từng có toàn bộ từ điển về tình dục ở tiếng Ả Rập .
Những từ ngữ để giải thích tất cả những đặc điểm có thể hiểu được về tình dục , tư thế và sở thích , ngôn ngữ cơ thể đủ phong phú để tạo nên cơ thể của người phụ nữ mà bạn thấy ở trang này .
Hiện nay , lịch sử này hầu như không được biết đến trong khu vực ả Rập .
Thậm chí với những người được giáo dục , những người thường cảm thấy thoải mái hơn khi nói về tình dục bằng ngôn ngữ nước ngoài hơn là ở ngôn ngữ của chính mình .
Toàn cảnh về tình dục hiện nay rất giống như ở Châu Âu và Châu Mỹ trên bờ vực của cuộc cách mạng tình dục .
Nhưng trong khi phương Tây đã cởi mở hơn về tình dục , những gì chúng ta thấy là xã hội Ả Rập dường như đã di chuyển theo hướng ngược lại .
Tại Ai Cập và rất nhiều nước lân cận , sự chấm dứt này chỉ là một phần nhỏ của sự chấm dứt rộng lớn hơn trong tư tưởng chính trị , xã hội và văn hoá .
Và nó là sản phẩm của một quá trình lịch sử phức tạp đã phát triển cùng với sự nổi lên của Hồi giáo bảo thủ kể từ cuối thập niên 1970 .
&quot; Chỉ cần nói không &quot; là những gì người bảo thủ trên khắp thế giới nói với bất kỳ thách thức nào về hiện trạng tình dục .
Trong khu vực ả Rập , họ gọi những nỗ lực này là những âm mưu của Phương Tây nhằm làm suy yếu truyền thống của Ả Rập và các giá trị Hồi giáo .
Nhưng những gì đang thực sự bị đe doạ ở đây là một trong những công cụ kiểm soát mạnh mẽ nhất của họ : quan hệ tình dục ràng buộc với tôn giáo .
Nhưng lịch sử cho chúng ta thấy thậm chí gần đây như ở thời của cha ông chúng ta , đã có rất nhiều chủ nghĩa thực dụng , khoan dung , và sẵn sàng để xem xét cách diễn giải khác : phá thai , hoặc thủ dâm , hoặc thậm chí là chủ đề khêu gợi về đồng tính luyến ái .
Nó không phải là đen và trắng , như những người bảo thủ đã khiến chúng ta tin .
Ở đây , như trong rất nhiều các vấn đề khác , Hồi giáo ít nhất cho chúng ta cuốn tiểu thuyết : 50 sắc thái của màu xám .
Trong chuyến du lịch của tôi , Tôi đã gặp nhiều đàn ông và phụ nữ trên toàn khu vực ả Rập những người đã khám phá quang phổ đó-- những chuyên gia về tình dục đang cố gắng giúp các cặp vợ chồng tìm thấy hạnh phúc lớn hơn trong cuộc hôn nhân của mình , những người tiến bộ đang cố gắng đưa giáo dục giới tính vào trường học , nhóm nhỏ những người đàn ông và phụ nữ , đồng tính nữ , đồng tính nam , chuyển giới , những người muốn giúp đỡ những người như họ với sáng kiến trực tuyến và hỗ trợ thực tế .
Phụ nữ , và ngày càng nhiều đàn ông , những người đang bắt đầu nói ra suy nghĩ của mình và chống lại bạo lực tình dục trên đường phố và trong gia đình .
Các nhóm đang cố gắng để giúp những lao động tình dục tự bảo vệ mình trước HIV và các mối nguy hiểm nghề nghiệp khác , và các tổ chức phi chính phủ đang giúp đỡ các bà mẹ đơn thân như Faiza tìm được nơi ở trong xã hội , và quan trọng hơn , ở lại với con cái mình .
Bây giờ những nỗ lực này là nhỏ , chúng thường bị thiếu trợ cấp và phải đối mặt với những phe đối lập ghê gớm .
Nhưng tôi lạc quan rằng , về lâu dài , thời gian thay đổi , họ và suy nghĩ của họ sẽ tiến bộ .
Thay đổi xã hội không xảy ra tại vùng ả Rập thông qua những đối đầu tàn khốc , đánh đập hay là lột trần , mà thông qua đàm phán .
Những gì chúng ta đang nói ở đây không phải là một cuộc cách mạng tình dục , mà là một cuộc tiến hoá tình dục , học tập từ các nơi khác trên thế giới , thích nghi với điều kiện địa phương , tự đặt ra con đường riêng của mình , không đi theo vết xe đổ .
Con đường đó , tôi hy vọng , sẽ một ngày cho chúng ta quyền kiểm soát cơ thể của riêng mình , và truy cập thông tin và dịch vụ mà chúng ta cần để hướng tới cuộc sống tình dục thoải mái và an toàn .
Quyền bày tỏ suy nghĩ của mình một cách tự do , kết hôn với người mà chúng ta chọn , chọn người bạn đời của mình , sinh hoạt tình dục hay không , quyết định có con hay không và khi nào , tất cả điều này mà không có bạo lực hoặc vũ lực hoặc phân biệt đối xử .
Bây giờ , chúng ta đang cách rất xa viễn cảnh này trên toàn khu vực ả Rập , và cần rất nhiều sự thay đổi : pháp luật , giáo dục , phương tiện truyền thông , kinh tế , danh sách đó vẫn còn dài nữa , và đó là công việc của một thế hệ , ít nhất là như vậy .
Nhưng nó bắt đầu với một cuộc hành trình mà bản thân tôi đã thực hiện , hỏi các câu hỏi khó về những nhận thức chung nhất trong cuộc sống tình dục .
Và đó là một cuộc hành trình chỉ để tăng cường niềm tin , và sự đánh giá cao của tôi về lịch sử địa phương và văn hoá bằng cách cho thấy những khả năng mà tôi từng cảm thấy chắc chắn .
Bây giờ , với các rối loạn ở nhiều nước trong khu vực ả Rập , nói về tình dục , thách thức những điều cấm kỵ , tìm kiếm lựa chọn thay thế có thể nghe như một cái gì đó xa xỉ .
Nhưng tại thời điểm rất quan trọng trong lịch sử này , nếu chúng ta làm không giữ lấy tự do và công bằng , nhân phẩm và bình đẳng , sự riêng tư và quyền tự chủ trong cuộc sống cá nhân , cuộc sống tình dục , chúng ta sẽ thấy nó rất khó để đạt được trong đời sống cộng đồng .
Chính trị và tình dục là những người bạn thân thiết , và nó cũng đúng cho tất cả chúng ta ,
bất kể nơi chúng ta sống và yêu .
Cảm ơn các bạn .
iO Tillett Wright : Năm mươi sắc của đồng tính
Nghệ sĩ iO Tillett Wright đã chụp hình 2000 người tự nhận mình thuộc về cộng đồng LBGTQ và hỏi họ : Bạn cho rằng mình có bao nhiêu phần trăm đồng tính hay dị tính ? Kết quả là đa số thấy mình nằm trong tông màu xám của khuynh hướng tình dục chứ không phải 100 % đồng tính hoặc dị tính . Điều này cho thấy một vấn đề của sự phân biệt đối xử : ranh giới để phân biệt đối xử là ở đâu ?
Ngay khi nhìn thấy nhau , chúng ta lập tức bắt đầu bỏ đối phương vô những &quot; chiếc hộp &quot; khác nhau . Người này có nguy hiểm không ? Người này có hấp dẫn không ?
Họ có thể trở thành người yêu tương tai không ? Hay chỉ là đối tác làm ăn ?
Chúng ta làm cuộc điều tra nho nhỏ này mỗi khi gặp một người lạ để có một hình ảnh sơ lược về người đó trong đầu .
Bạn tên gì ? Bạn từ đâu tới ?
Bạn bao nhiêu tuổi ? Bạn làm nghề gì ?
Sau đó , chúng ta hỏi những câu riêng tư hơn .
Bạn có bị bệnh gì không ?
Bạn đã bao giờ ly dị ?
Bộ miệng của bạn bị hôi khi đang trả lời cuộc điều tra này của tôi sao ?
Bạn thích gì ? Bạn thích ai ?
Bạn muốn ngủ với người mang giới tính nào ?
Tôi hiểu rồi .
Hệ thần kinh của chúng ta đã được lập trình để tìm kiếm những người giống với chúng ta .
Chúng ta bắt đầu lập băng nhóm ngay khi đủ lớn để biết thế nào là được chấp nhận .
Chúng ta kết bạn với nhau dựa trên bất cứ điểm chung nào : sở thích âm nhạc , chủng tộc , giới tính , khu phố mà chúng ta cùng lớn lên .
Chúng ta tìm đến những môi trường nơi ta có thể củng cố những lựa chọn cá nhân của mình .
Tuy nhiên , đôi khi chỉ với một câu hỏi &quot; Bạn làm nghề gì ? &quot;
cũng làm ta cảm thấy như có ai đó đang hé mở một chiếc hộp nho nhỏ và cố ép ta phải thu mình vào đó .
Bởi vì , tôi nhận ra rằng , có quá ít các cách phân loại .
Những chiếc hộp này quá chật chội .
Và điều này có thể trở nên rất nguy hiểm .
Nhưng hãy để tôi nói một chút về mình , trước khi chúng ta đi quá sâu .
Tôi lớn lên trong một môi trường được bảo bọc cẩn thận .
Tôi được nuôi dạy tại trung tâm Manhattan , New York trong đầu thập niên 1980 , cách cái nôi của nhạc punk hai khu phố .
Tôi được che chở khỏi nỗi đau của sự cố chấp và những cấm cản của một nền giáo dục dựa trên tôn giáo .
Ở nơi tôi lớn lên , nếu bạn không phải là một drag queen hay một người có suy nghĩ cấp tiến , hoặc một dạng nghệ sĩ biểu diễn gì đó , thì bạn mới là người lập dị .
Đó là một nền giáo dục không chính thống , nhưng là một đứa trẻ trên đường phố New York , bạn học được cách tin vào bản năng của mình , bạn học được cách làm theo chính ý tưởng của mình .
Vì vậy , khi tôi lên sáu , tôi đã quyết định tôi muốn làm một thằng con trai .
Một ngày nọ tôi đi đến trường và tụi bạn không thèm cho tôi chơi bóng rổ với chúng nữa .
Tụi nó nói con gái thì không được chơi .
Thế là tôi đi về nhà và cạo trọc đầu , rồi ngày hôm sau tôi quay lại và nói &quot; Tôi là con trai . &quot;
Ai mà biết được ?
Có lẽ khi sáu tuổi bạn có thể làm vậy .
Tôi không muốn ai biết tôi là con gái , và không ai biết thiệt .
Tôi giả trai trong tám năm .
Đây là tôi năm 11 tuổi .
Tôi đang đóng vai một thằng nhóc tên Walter trong phim &quot; Julian Po . &quot;
Tôi vào vai một thằng lưu manh đi theo Christian Slater và phá nó .
Các bạn thấy đó , tôi còn là một diễn viên nhí , điều này làm nên hai lớp giả trang cho con người thật của tôi , bởi vì không ai biết rằng tôi là một đứa con gái đang sắm vai một thằng con trai .
Thực ra không ai trong cuộc sống của tôi hồi ấy biết rằng tôi là một đứa con gái -- thầy cô không biết , bạn bè cũng không , ngay cả những đạo diễn mà tôi từng đóng phim cho cũng không biết .
Tụi nhóc trong lớp thường đến gần và bóp cổ tôi để kiểm tra xem tôi có cục u ở cổ không hoặc bóp háng để coi tôi là con gì .
Khi đi vào buồng vệ sinh , tôi thường xoay ngược giày lại để ở ngoài nhìn vào giống như là tôi đang tiểu đứng .
Khi ngủ lại nhà bạn , tôi rất ớn khi phải thuyết phục sao cho tụi con gái đừng hun tôi mà không để lộ bản thân .
Nhưng phải nói rằng tôi không ghét cơ thể hay bộ phận sinh dục của mình .
Tôi không cảm thấy là tôi sinh ra lộn cơ thể .
Tôi cảm thấy như tôi đang thực hiện một màn trình diễn ngoạn mục .
Tôi không đủ điều kiện để là một người chuyển giới .
Nếu gia đình tôi tin vào các liệu pháp chữa trị , có lẽ họ sẽ chẩn đoán tôi là một kiểu dị dạng về giới tính và bắt tôi dùng hormone để cản quá trình dậy thì .
Nhưng trong trường hợp cụ thể của tôi , tôi thức dậy vào một ngày năm tôi 14 tuổi , và tôi quyết định rằng tôi muốn trở lại là một cô gái .
Tuổi dậy thì đến , và tôi chưa hề biết làm con gái ra sao và tôi đã sẵn sàng để tìm hiểu xem tôi thực sự là ai .
Khi một đứa trẻ cư xử như tôi , hình như nó không cần phải come out đúng không ạ ?
Không ai thèm shock nữa .
Ba mẹ tôi không hề đòi hỏi tôi phải xác định mình là ai .
Khi tôi 15 tuổi , tôi gọi cho ba mình để nói với ông rằng tôi đã yêu , và điều cuối cùng trong tâm trí của cha con tôi là bàn về hậu quả của việc người yêu đầu tiên của tôi là một cô gái .
Ba năm sau , khi tôi yêu một người đàn ông , ba mẹ tôi cũng chẳng thèm chớp mắt .
Các bạn thấy đó , một trong những niềm hạnh phúc lớn lao của một tuổi thơ được dạy dỗ không chính thống là tôi chưa bao giờ bị bắt phải xác định mình là ai tại bất cứ thời điểm nào .
Tôi được tự do là chính mình , lớn lên và thay đổi mỗi ngày .
Vì vậy khoảng 4 , 5 năm trước , Dự luật số 8 , một cuộc tranh luận gay gắt về bình đẳng trong hôn nhân , đã gây ra nhiều sóng gió trong nước Mỹ .
Và vào lúc đó , tôi chưa suy nghĩ gì nhiều về chuyện kết hôn .
Nhưng tôi chợt nhận ra rằng , nước Mỹ , một quốc gia có nhiều tai tiếng về nhân quyền trong lịch sử , tiếp tục lập lại những sai lầm của mình một cách trắng trợn .
Và tôi nhớ khi đang xem các cuộc thảo luận trên TV thì nghĩ rằng thật là ngộ khi sự chia cắt giữa nhà thờ và tiểu bang đang tạo nên những rào cản trong nước , giữa những nơi người ta tin và những nơi người ta không tin .
Và sau đó , những cuộc thảo luận này cũng tạo ra những rào cảo xung quanh chính tôi .
Nếu đây là một cuộc chiến giữa hai bên , thì tôi , theo mặc định , thuộc về bên đồng tính. bởi vì tôi chắc chắn không phải là 100 phần trăm thẳng .
Vào thời điểm đó tôi chỉ mới bắt đầu thoát khỏi cuộc khủng hoảng giới tính trong tám năm khi tôi đi từ làm con trai đến làm một đứa con gái nhuưng nhìn như một đứa con trai mặc đồ con gái đến một thái cực khác là một cô gái váy ngắn đầy nữ tính với bao chàng trai theo đuổi để cuối cùng chỉ mới dọ dẫm nhận ra tôi thực sự là ai , một cô gái hơi tomboy , có thể thích cả nam lẫn nữ , tuỳ vào đối tượng .
Tôi dành một năm để chụp hình một thế hệ mới bao gồm nhiều cô gái giống như tôi , những người ở chính giữa -- những cô gái trượt ván nhưng mặc đố lót ren , những cô gái cắt tóc như con trai nhưng sơn móng tay , những cô gái kẻ mắt để hợp với đầu gối bi trầy , những cô gái thích con gái và những chàng trai thích cả trai lẫn gái , họ đều ghét khi bị bó buộc vào một chiếc hộp nào đó .
Tôi yêu những người này và ngưỡng mộ sự tự do của họ , nhưng tôi nhìn thấy thế giới bên ngoài cái bong bóng lý tưởng của chúng tôi vỡ tan trước những cuộc tranh luận khốc liệt này khi các học giả bắt đầu so sánh tình yêu của chúng tôi với những hành vi đồi bại trên TV trước cả nước .
Và tôi nhận thức một cách triệt để rằng tôi là thiểu số , và ngay tại quê hương tôi , chỉ bằng một chi tiết nhỏ của cá nhân mình ,
người ta đã coi tôi là công dân hạng hai một cách hợp pháp và không thể phủ nhận .
Tôi không phải là một người thích tranh đấu .
Tôi không giương cờ theo ai trong cuộc đời mình .
Nhưng tôi bị ám ảnh bởi câu hỏi này : Làm sao người ta có thể biểu quyết để loại bỏ quyền của hầu hết những người mà tôi biết chỉ dựa trên một yếu tố cá nhân của họ ?
Làm sao họ có thể nói rằng chúng tôi là một nhóm người không xứng đáng để có quyền bình đẳng như mọi người khác ?
Thậm chí chúng tôi có phải là một nhóm không ? nhóm gì ?
Và liệu những người này đã bao giờ gặp một nạn nhân của sự kì thị này ?
Họ có biết những người mà họ bỏ phiếu chống lại là ai và hậu quả của nó như thế nào không ?
Sau đó tôi chợt có ý tưởng rằng , có lẽ nếu họ có thể nhìn vào mắt của những người mà họ đưa vào nhóm công dân hạng hai thì có lẽ họ sẽ thấy khó quyết định hơn .
Có lẽ họ phải ngần ngại một chút .
Hiển nhiên tôi không thể đem 20 triệu người vào cùng một buổi tiệc , vì vậy tôi đã nghĩ ra một cách để giới thiệu họ với nhau bằng hình ảnh mà không có bất cứ kỹ xảo , hiệu ứng ánh sáng , hoặc chỉnh sửa gì từ phía tôi .
Bởi vì qua một bức ảnh bạn có thể ngắm nhìn râu cọp mà không sợ bị nó tấn công .
Với tôi , nhiếp ảnh không chỉ là kỹ thuật rửa hình , mà nó còn là cách để đưa đến cho người xem một cái gì mới , một nơi mà họ chưa đến bao giờ , nhưng quan trọng nhất , là giới thiệu cho người xem những con người có thể làm cho họ sợ .
Tạp chí Life đưa hàng thế hệ con người , bằng hình ảnh , đến với những nền văn hoá xa lạ mà họ không hề biết là có tồn tại .
Vì vậy tôi quyết định thực hiện một chùm ảnh chân dung rất giản dị , những bức ảnh tả thực .
Và tôi quyết định chụp hình tất cả những ai trong đất nước này mà không phải là 100 phần trăm thẳng , một số lượng mà , nếu bạn chưa biết , là không thể đếm nổi .
Đây là một công trình rất lớn , và để thực hiện nó tôi cần được giúp đỡ .
Vì vậy tôi chạy ra trong cái lạnh căm căm , và chụp hình mọi người tôi biết mà tôi có thể gặp được vào tháng Hai hai năm trước .
và tôi đem những bức hình này đến HRC
để xin giúp đỡ , và họ đã tài trợ hai tuần chụp hình ở New York .
Và sau đó chúng tôi đã thực hiện video clip này .
Phim : Tôi , iO Tillett Wright , là một nghệ sĩ sinh ra và lớn lên ở thành phố New York .
&quot; Sự thật hiển nhiên &quot; là một ghi chép bằng hình ảnh của cộng đồng LGBTQ Mỹ ngày nay .
Mục tiêu của tôi là chụp lại chân dung của bất cứ ai không phải 100 phần trăm thẳng hoặc cảm thấy họ nằm trong nhóm LGBTQ theo bất kỳ cách nào .
Mục tiêu của tôi là trưng bày phần người trong mỗi con người chúng ta thông qua sự giản dị của một khuôn mặt .
&quot; Chúng ta nắm giữ sự thật hiển nhiên rằng tất cả mọi người đều bình đẳng . &quot;
Nó được viết trong Tuyên ngôn Độc lập .
Là một quốc gia chúng ta đang thất bại trong việc duy trì những giá trị mà từ đó đất nước này được dựng lên .
Không có bình đẳng tại Hoa Kỳ .
&#91; &quot; Bình đẳng nghĩa là gì đối với bạn ? &quot; &#93; &#91; &quot; Hôn nhân &quot; &#93; &#91; &quot; Tự do &quot; &#93; &#91; &quot; Quyền công dân &quot; &#93; &#91; &quot; Đối xử với mọi người như cách mà bạn muốn được đối xử &quot; &#93; Đó là khi bạn không cần phải suy nghĩ về nó , đơn giản là như vậy .
Cuộc đấu tranh cho quyền bình đẳng không phải chỉ là về hôn nhân đồng tính .
Ngày nay ở 29 bang , hơn phân nửa số bang trong nước , bạn có thể bị sa thải một cách hợp pháp chỉ vì giới tính của bạn .
&#91; &quot; Ai chịu trách nhiệm cho quyền bình đẳng ? &quot; &#93; Tôi đã nghe hàng trăm người đưa ra cùng một câu trả lời : &quot; Tất cả chúng ta đều có trách nhiệm đối với quyền bình đẳng . &quot;
Cho đến nay chúng tôi đã chụp 300 khuôn mặt trong thành phố New York .
Và chúng tôi sẽ không thể làm điều này nếu không có sự hỗ trợ hào phóng của Tổ chức Vận động vì Nhân quyền .
Tôi muốn mở rộng dự án này ra toàn quốc .
Tôi muốn đến thăm 25 thành phố , và tôi muốn chụp khoảng 4,000 hay 5,000 người .
Đây là đóng góp của tôi cho cuộc đấu tranh cho quyền công dân của thế hệ của tôi .
Tôi thách thức bạn hãy nhìn vào khuôn mặt của những người này và nói với họ rằng họ không xứng đáng bằng những người khác .
&#91; &quot; Sự thật hiển nhiên &quot; &#93; &#91; &quot; 4.000 khuôn mặt trên khắp nước Mỹ &quot; &#93; iO Tillett Wright : chúng tôi hoàn toàn không hề chuẩn bị cho những gì diễn ra sau đó .
Gần 85.000 người xem đoạn video này , và sau đó họ gửi email cho chúng tôi từ khắp nơi trên đất nước , yêu cầu chúng tôi đi đến nơi họ ở và chụp hình khuôn mặt của họ .
Rất nhiều người muốn chụp hình khuôn mặt của họ hơn tôi dự đoán .
Vì vậy , tôi thay đổi mục tiêu của mình ngay lập tức thành 10.000 khuôn mặt .
Đoạn video này được thực hiện vào mùa xuân năm 2011 , và cho đến hôm nay tôi đã đi đến gần 20 thành phố và chụp ảnh gần 2.000 người .
Tôi biết rằng đây là một buổi nói chuyện , nhưng tôi muốn có một phút yên lặng và xin bạn nhìn vào những khuôn mặt này bởi vì tôi không còn gì để nói thêm dùm họ .
Bởi vì nếu một bức tranh có giá trị bằng ngàn lời , thì một tấm ảnh của một khuôn mặt cần cả một kho từ vựng hoàn toàn mới .
Sau khi đi và nói chuyện với nhiều người ở những nơi như Oklahoma hay những thị trấn nhỏ ở Texas , chúng tôi đã có bằng chứng cho thấy ý định ban đầu của mình là đúng đắn .
Nhìn thấy được chính là chìa khoá của vấn đề .
Sự quen thuộc chính là liều thuốc mang lại sự đồng cảm .
Một khi có chuyện xảy ra ngay trên sân nhà hay trong chính gia đình mình , bạn sẽ dễ dàng tìm thấy sự đồng cảm hơn hoặc sẽ cố gắng nhìn nó với một cách nhìn mới .
Tất nhiên , trong chuyến đi của mình , tôi đã gặp những người đã chính thức từ con mình vì chúng không phải thẳng , nhưng tôi cũng đã gặp những người có đạo đã chuyển nhà thờ vì con họ là đồng tính nữ .
Khơi dậy sự đồng cảm đã trở thành mục tiêu chính của &quot; Sự thật Hiển nhiên &quot; .
Sau đây là những điều rất thú vị mà tôi đã tìm hiểu được : &quot; Sự thật Hiển nhiên &quot; không hề xoá bỏ sự khác biệt giữa chúng ta .
Thực ra , nó đã làm điều ngược lại là nhấn mạnh sự khác biệt này .
Nó cho thấy , không chỉ sự phức tạp tồn tại trong mỗi nhóm người khác nhau , mà còn cho thấy sự phức tạp tồn tại trong mỗi con người .
Không phải chúng ta có quá nhiều hộp để phân loại , mà ngược lại , chúng ta có quá it .
Tôi nhận ra rằng chiến dịch chụp hình những người &quot; đồng tính &quot; của mình chưa hoàn chỉnh , bởi vì có cả triệu sắc thái khác nhau của sự đồng tính .
Trong khi tôi đang cố gắng giúp đỡ , thì chính tôi lại cổ xuý cho điều mà tôi đã cố tránh cả đời : tạo ra một chiếc hộp nữa .
Khi tôi thêm một câu hỏi vào bảng hỏi trước khi chụp hình yêu cầu mọi người tự đánh giá mình trên một thang chia từ 1 đến 100 phần trăm đồng tính .
Và tôi chứng kiến rất nhiều cuộc khủng khoảng cá nhân diễn ra trước mắt mình .
Mọi người không biết phải làm gì bởi vì họ chưa bao giờ được cho chọn lựa như vậy .
Bạn có thể định lượng sự cởi mở của mình không ?
Tuy nhiên , sau khi đã bình tĩnh lại , phần lớn sẽ chọn từ 70 đến 95 phần trăm hoặc 3 đến 20 phần trăm .
Tất nhiên cũng có nhiều người chọn 1 hay 100 phần trăm , nhưng tôi thấy phần đông người ta xác định bản thân mình ở đâu đó khác hơn .
Tôi thấy rằng hầu hết mọi người đều rơi vào một dãy mà tôi gọi là &quot; tông màu xám &quot; .
Hãy để tôi nói rõ một điều -- điều này rất quan trọng -- tôi không hề nói rằng sự lựa chọn không tồn tại .
Và tôi cũng không muốn nói đến vấn đề giữa sự chọn lựa và bản năng , bởi vì nếu ai trong số các bạn tin rằng khuynh hướng tình dục là một lựa chọn , Tôi xin mời bạn ra ngoài và thử chọn làm một người trong tông màu xám .
Tôi sẽ chụp hình bạn thử coi sao .
Tôi muốn nói rằng con người không phải chỉ một chiều .
Điều quan trọng nhất mà ta có thể rút ra từ thang phần trăm là : Nếu những người đồng tính đứng ở đây và những người thẳng đứng bên này , và mặc dù chúng ta biết hầu hết mọi người xác nhận mình nằm ở gần bên này hoặc bên kia , thì vẫn còn một số lớn người nằm đâu đó ở chính giữa .
Và điều này cho thấy một hiện thực hết sức phức tạp .
Bởi vì , ví dụ như bạn cho thông qua một đạo luật cho phép người chủ sa thải nhân viên vì hành vi đồng tính , thì đâu là nơi bạn sẽ vẽ đường phân chia ?
Có nên vẽ nó ở đây , gần với những người chỉ có một đến hai lần thử làm người dị tính ?
hay nên vẽ nó bên này gần những người mà chỉ có một đến hai lần có quan hệ đồng tính ?
Chính xác là ở đâu thì một người sẽ trở thành công dân hạng hai ?
Một điều thú vị nữa mà tôi học được từ chiến dịch và những chuyến đi của mình là khuynh hướng tình dục thật ra là một chất kết dính tồi .
Sau khi đi rất nhiều nơi và gặp rất nhiều người , tôi có thể nói với bạn rằng trong cộng đồng LGBT cũng có kẻ xấu , người tốt ; có người theo đảng Dân chủ lẫn kẻ theo đảng Cộng hoà , và có cả dân chơi thể thao lẫn người ẻo lả , và tất cả mọi hạng người mà bạn có thể nghĩ ra y như những người trong thế giới loài người .
Ngoài chuyện là chúng tôi không có đủ quyền lợi về mặt pháp luật , và cùng có chung những câu chuyện về định kiến và đấu tranh , thì việc không phải là thẳng không có nghĩa rằng chúng tôi nhất thiết phải có điểm chung .
Vì vậy với số lượng không đếm hết của các khuôn mặt trong chiến dịch &quot; Sự thật hiển nhiên &quot; , với hy vọng rằng chúng sẽ xuất hiện trên ngày càng nhiều phương tiện : trên xe buýt , bảng quảng cáo , trang Facebook , màn hình chờ , có lẽ khi được xem cuộc diễu hành của nhân loại như vầy , một cái gì đó thú vị và hữu ích sẽ bắt đầu xảy ra .
Hy vọng rằng cách phân chia thành nhóm , thành hai thái cực , các chiếc hộp nhằm đơn giản hoá sự phân loại loài người sẽ bắt đầu trở nên vô dụng và chúng sẽ bắt đầu mất đi .
Bởi vì chúng thật sự không mô tả được những gì mà chúng ta chứng kiến , những người mà chúng ta biết và cả chính chúng ta .
Cái mà chúng ta đang thấy chính là loài người với tất cả sự đa dạng của mình .
Và đã nhìn thấy họ thì khó mà phủ nhận cái người trong họ .
Ít nhất , tôi hy vọng rằng nó làm cho việc phủ nhận quyền con người của họ trở nên khó khăn hơn .
Có phải bạn sẽ chọn chính tôi là người mà bạn sẽ tước đoạt quyền được ở , quyền được xin con nuôi , quyền được cưới , quyền tự do để mua sắm và sinh sống ở đây ?
Có phải tôi là người mà bạn chọn để từ bỏ không còn là con , anh chị hay cha mẹ của bạn nữa , không là hàng xóm , anh em họ , cô chú , giám đốc , nữ cảnh sát hay lính cứu hoả của bạn ?
Đã quá muộn .
Bởi vì tôi đã là tất cả những người đó .
Chúng tôi đã là tất cả những người đó , và chúng tôi vẫn luôn như vậy .
Do đó xin đừng coi chúng tôi như những người xa lạ , hãy coi chúng tôi như những đồng bào của bạn .
Xin hết và xin cảm ơn các bạn .
Andres Lozano : Bệnh Parkinson , trầm cảm và công tắc để tắt chúng đi .
Kích thích não sâu bộ đang ngày càng trở nên chính xác . Kỹ thuật này cho phép các nhà giải phẫu cấy ghép điện cực vào hầu hết các vùng não , và di chuyển lên hay xuống như quay tần số đài phát thanh để sửa chữa các chức năng bị rối loạn . Một cái nhìn ấn tượng vào các kỹ thuật đang hiện hành mà một người phụ nữ mắc bệnh Parkinson ngay lập tức ngừng run rẩy và các vùng não bị xoá bỏ do bệnh mất trí nhớ được phục hồi .
Một điều tôi muốn khẳng định ngay từ đầu rằng không hẳn tất cả các chuyên gia phẫu thuật thần kinh đều mang giày ống cao bồi
Tôi chỉ muốn các bạn biết điều đó .
Vì tôi chính là một nhà giải phẫu thần kinh , và tôi tuân theo phương pháp phẫu thuật thần kinh theo cách truyền thống , và điều mà tôi sẽ nói với các bạn hôm nay là điều chỉnh các thông số trong các mạch não bộ , khả năng thâm nhập tới bất cứ vùng nào của não bộ và di chuyển lên xuống các vùng của não bộ giúp cho các bệnh nhân của mình .
Vì thế mà tôi đã nói phẫu thuật thần kinh xuất phát từ truyền thống.lâu đời .
Cách nay khoảng 7000 năm .
Tại Mesoamerica người ta đã sử dụng phương pháp giải phẫu thần kinh , và đã có một số các nhà giải phẫu thần kinh sử dụng phương pháp đó để cứu chữa cho người bệnh .
Và họ đã thử nghiệm , họ đã hiểu ra não bộ có liên quan tới bệnh thần kinh và tâm thần .
Họ đã không hiểu chính xác họ đang làm gì .
Dẫu vậy , không có nhiều thay đổi cho lắm .
Nhưng họ đã nghĩ rằng nếu bạn mắc bệnh thần kinh hoặc tâm thần , chắc hẳn là do bạn đang bị linh hồn quỷ ám .
Vậy nếu bạn bị ma quỷ ám gây ra các vấn đề về thần kinh hoặc tâm thần , thì cách để chữa trị tất nhiên sẽ là đục một lỗ trên hộp sọ và đuổi con quỷ ra .
Vậy cứ suy nghĩ ngược lại xem , và những người đục mấy cái lỗ ấy
Đôi khi người bệnh có chút do dự để vượt qua điều đó bởi vì bạn có thể nói rằng những lỗ ấy chỉ được đục không hoàn chỉnh và rồi tôi nghĩ có vài thủ thuật khoan xương được dùng để khoan nhanh chóng tạo ra một cái lỗ nhỏ chúng ta biết rằng bệnh nhân sống sót sau thủ thuật này .
Thế nhưng thủ thuật này lại khá phổ biến .
Một vài vùng có khoảng 1 % sọ người có những lỗ khoan , vì thế bạn có thể hiểu rằng bệnh liên quan đến thần kinh và tâm thần thì khá phổ biến và điều này cũng khá phổ biến vào khoảng 7000 năm trước .
Bây giờ theo thời gian chúng tôi nhận ra rằng các vùng khác nhau của bộ não thực hiện chức năng khác nhau .
Vậy nên có những vùng trên não có chức năng để điều khiển sự vận động và tầm nhìn của bạn hay bộ nhớ hoặc cảm giác ngon miệng của bạn , ...
Khi các chức năng vận hành tốt thì hệ thống thần kinh , cũng như mọi chức năng đều hoạt động tốt .
Nhưng một khi mọi thứ bị trục trặc thì hẳn là các mạch của não có vấn đề , và một số tế bào thần kinh khác lạ không hoạt động và gây ra vấn đề , hoặc đôi khi hoạt động kém hay không hoạt động hết công suất .
Hiện giờ , biểu hiện của vấn đề này phụ thuộc vào những nơron này nằm ở vùng nào của não .
Nên khi những nơron thần kinh này nằm trong mạch thần kinh vận động bạn sẽ bị rối loạn chức năng trong hệ thống chuyển động. và bạn mắc những bệnh như bệnh Parkinson .
Khi sự cố xảy ra ở mạch thần kinh chi phối trạng thái tinh thần thì bạn mắc bệnh như là chứng trầm cảm , và khi có trục trặc ở vùng điều khiển bộ nhớ và chức năng nhận thức bạn sẽ mắc chứng Alzheimer .
Vì vậy những gì chúng tôi có thể làm là xác định vùng nào trong não bộ có rối loạn , chúng tôi cũng có khả năng can thiệp trong các mạch thần kinh của não để hoặc là di chuyển lên hay xuống .
Chính vì thế mà việc này giống như xác định đúng kênh trên radio .
Một khi bạn xác định đúng đài phát thanh phát nhạc jazz hoặc opera trong trường hợp của chúng tôi là xác định xem vùng chuyển động hay tinh thần mà chúng tôi có thể cài đặt thông số vào và dùng một cái nút thứ hai để điều chỉnh âm lượng để dịch chuyển lên trên hoặc xuống dưới .
Thế nên tôi muốn nói với các bạn việc sử dụng các mạch trong não để cấy ghép các điện cực vào và chuyển các vùng của não lên trên , xuống dưới để xem xét rằng liệu nếu chúng ta có thể giúp các bệnh nhân của mình hay không .
Hơn nữa việc này đạt được bằng cách sử dung loại thiết bị này và gọi là kích thích sâu vào não bộ .
Vì thế việc chúng tôi đang làm là đưa các điện cực vào não .
Thêm nữa , chúng tôi khoan các lỗ trên hộp sọ có kích thước bằng một đồng xu , đặt điện cực vào , sau đó điện cực này đưa hẳn vào dưới vùng da xuống tới máy điều hoà nhịp tim ở ngực và với một điều khiển từ xa giống như một cái điều khiển từ xa của tivi chúng tôi có thể điều chỉnh lượng điện năng cung cấp cho các vùng trong não .
Chúng tôi có thể dịch lên hay xuống , bật hoặc tắt .
Ngày nay , khoảng một trăm ngàn bệnh nhân trên thế giới đã nhận điều trị bằng sự kích thích não sâu , và tôi sẽ giới thiệu cho các bạn vài ví dụ trong sử dụng kích thích não sâu để chữa trị rối loạn vận động , rối loạn tâm thần và rối loạn nhận thức .
Vì vậy điều này có vẻ giống như một cái gì trong não .
Bạn thấy này điện cực xuyên qua hộp sọ vào não và yên vị ở trong đó , chúng tôi có thể cấy chúng vào bất cứ vùng nào trong não
Tôi đã nói với các bạn mình rằng không có nơron nào an toàn trong một ca giải phẫu thần kinh vì điều chúng tôi có thể chạm tới chỉ là bất cứ vùng nào được cho là an toàn trong não bộ thôi .
Ví dụ đầu tiên tôi sẽ giới thiệu cho các bạn là một bệnh nhân mắc chứng bệnh Parkinson , và người phụ nữ này mắc bệnh Parkinson và bà cũng có điện cực trong não bộ và tôi sẽ nói cho các bạn biết bà như thế nào khi tắt các điện cực trong lúc bà mang bệnh này tiếp theo chúng ta bật điện cực lên
Vậy nó có dạng thế này
Bây giờ điện đã được tắt , chúng ta có thể thấy bà run rẩy .
Bác sỹ : Được rồi . Người phụ nữ : Tôi không thể . Bác sỹ : Bà có thể thử chạm vào ngón tay tôi chứ ?
Bác sỹ : Khá hơn rồi đấy . Người phụ nữ : Bên này khá hơn rồi .
Bây giờ tôi bật lên .
Nó bật rồi . Chỉ cần bật lên .
Và ngay lập tức mọi việc thế này .
Sự khác nhau chính là việc rung lên như thế này và việc không còn rung nữa . . Sự khác nhau giữa việc rung lên như thế và việc không còn rung liên quan tới hành vi mất kiểm soát của 25000 tế bào thần kinh dưới đồi
Vì thế chúng tôi biết cách tìm ra những kẻ gây rối và nói rằng , &quot; các quý ông , đủ rồi đấy .
Chúng tôi muốn các ông dừng lại đi . &quot;
Và chúng tôi dùng điện .
Vì thế chúng tôi dùng điện để ra lệnh cho việc đốt cháy và chúng tôicố gắng chặn các hành vi mất kiểm soát do điện .
Trong trường hợp này , chúng tôi ức chế hoạt động của các tế bào thần kinh bất bình thường .
Chúng tôi bắt đầu sử dụng kỹ thuật này vào các vấn đề khác , và tôi muốn nói các bạn về một vấn đề thú vị mà chúng tôi đã gặp phải , một ca rối loạn trương lực cơ .
Vì rối loạn trương lực cơ là rối loạn ảnh hưởng xấu cho trẻ em .
Đó là rối loạn di truyền và liên quan tới cử động xoắn vặn , và những trẻ em mắc bệnh này sẽ có những cử động xoắn vặn ngày càng tăng , lặp đi lặp lại cho tới khi chúng không thở nổi , tới mức đau đớn , nhiễm trùng tiết niệu rồi tử vong .
Hãy quay lại năm 1997 khi tôi được yêu cầu khám cho cậu bé hoàn toàn bình thường này . Cậu ta mắc chứng trương lực cơ do di truyền
Gia đình này có 8 đứa con .
Trong đó có 5 đứa mắc bệnh này .
Đây là cậu bé ấy .
Cậu ta 9 tuổi , hoàn toàn khoẻ mạnh cho tới lúc 6 tuổi và rồi cơ thể cậu ta bắt đầu bị xoắn lại , đầu tiên là chân phải rồi tới chân trái , cánh tay phải , sau đó cánh tay trái , rồi đến thân mình , sau đó trước khi đến khám , trong vòng một hai năm kể từ khi khởi phát bệnh , cậu bé không còn đi được nữa , không còn đứng được nữa .
Cậu bé trở nên tàn tật , và thực sự theo diễn tiến tự nhiên càng tệ hơn khi các bộ phận ngày càng xoắn lại dần dần mất hết chức năng , và nhiều trẻ trong số đó tử vong .
Cậu bé là một trong 5 đứa trẻ đó .
Cách duy nhất cậu bé có thể di chuyển là bò bằng bụng như thế này .
Cậu bé không còn phản ứng với bất kỳ loại thuốc nào .
Chúng tôi chẳng biết làm gì cho cậu bé .
Chúng tôi không xác định được nên tiến hành phẫu thuật nào , nên xâm nhập vào nơi nào trong não bộ , nhưng trên cơ sở các kết quả bệnh Parkinson , chúng tôi đã suy luận , vậy tại sao chúng tôi lại không cố gắng ngăn chặn cùng một vùng của não bộ mà chúng tôi đã triệt tiêu ở bệnh Parkinson , và hãy xem thử điều gì xảy ra ?
Đây là cậu bé ấy . Chúng tôi đã phẫu thuật cậu bé. với hy vọng cậu bé khoẻ mạnh hơn . Chúng tôi không biết .
Hiện tại cậu bé đã trở về Israel nơi cậu sống 3 tháng sau phẫu thuật , và cậu đây .
Dựa trên kết quả đó , hiện nay phương pháp được áp dụng trên thế giới , và đã có hàng trăm đứa bé được cứu nhờ loại phẫu thuật này .
Cậu bé bây giờ đang theo học đại học và có một cuộc sống bình thường .
Đây là một trong những ca bệnh có kết quả khả thi mà tôi đã từng tiến hành chữa trị trong sự nghiệp của mình , khi phục hồi chức năng di chuyển và đi lại cho đứa trẻ này .
Chúng tôi nhận ra lẽ ra chúng tôi có thể sử dụng công nghệ này không chỉ trong các mạch điều khiển chuyển động mà còn cho các vùng chức năng khác , và tiếp đến chúng tôi tiến hành là các mạch điều khiển tinh thần của bạn .
Và chúng tôi quyết định chữa trị bệnh trầm cảm , và lý do khiến chúng tôi quyêt định chữa trị trầm cảm vì bệnh này rất phổ biến , và như bạn biết , có rất nhiều cách chữa trị cho bệnh trầm cảm , bằng thuốc và liệu pháp tâm lý , thậm chí liệu pháp sốc điện. nhưng có hàng triệu người và vẫn còn 10 hay 20 % bệnh nhân mắc chứng trầm cảm không chữa được và cần sự giúp đỡ của chúng tôi .
Hãy nghĩ xem nếu chúng tôi có thể sử dụng công nghệ chữa trị bệnh nhân trầm cảm .
Vậy điều đầu tiên chúng tôi làm được là chúng tôi so sánh sự khác nhau trong não bộ của người trầm cảm với não bộ của người khoẻ mạnh , và điều mà chúng tôi làm là chụp cắt lớp phát xạ để xem dòng chảy máu của não bộ , và điều mà chúng tôi nhận ra là não bệnh nhân trầm cảm khi so sánh với não bộ người khoẻ mạnh thì các vùng trên não đóng lại , và những vùng đó được biểu thị bằng màu xanh .
Vâng ngay đây bạn có những vùng màu xanh và các vùng trên não này có liên quan tới động lực , động cơ và ra quyết định , và quả thực , nếu bạn trầm cảm nghiêm trọng như các bệnh nhân này hoặc như những người mắc chứng suy giảm . Bạn thiếu động lực và sự thúc đẩy .
Một điều khác chúng tôi nhận ra là vùng hoạt động quá tích cực , vùng 25 được biểu thị bằng màu đỏ và vùng 25 là trung tâm của nỗi buồn .
Ví dụ nếu tôi làm bạn buồn , tôi khiến bạn nhớ khoảnh khắc cuối cùng bạn nhìn bố hay mẹ trước khi họ qua đời hay một người bạn trước khi họ mất , vùng này của não sẽ sáng lên
Đó là trung tâm về nỗi buồn của não .
Vì các bệnh nhân trầm cảm hiếu động thái quá .
Khu vực của nỗi buồn có màu đỏ nóng .
Bộ điều chỉnh nhiệt được chỉnh tới 100 độ C , và các vùng khác của não liên quan đến nỗ lực và động lực đóng lại .
Vì thế chúng tôi băn khoăn rằng chúng tôi có thể cấy điện cực trong khu vực của nỗi buồn hay không , và xem xét liệu nếu chúng tôi có thể hạ nhiệt máy điều chỉnh liệu chúng tôi có thể giảm hoạt động , và hậu quả sẽ là gì ?
Vì thế chúng tôi tiến hành cấy ghép điện cực trên vùng trầm cảm của bệnh nhân .
Tôi thực hiện việc này với người đồng nghiệp Helen Mayberg đến từ Emory .
Và chúng tôi cấy điện cực trong vùng 25 , và ở trên cùng bản chụp cắt lớp bạn có thể thấy trước phẫu thuật vùng 25 , khu vực của nỗi buồn màu đỏ nóng , và thuỳ trước của não đóng lại , được biểu thị ở vùng màu xanh , sau đó , sau 3 tháng liên tục kích thích , 24 giờ mỗi ngày hoặc 6 tháng liên tục được kích thích , chúng tôi hoàn toàn đảo ngược vấn đề này .
Chúng tôi có khả năng giảm vùng số 25 xuống mức bình thường hơn , chúng tôi có thể quay lại trực tuyến thuỳ trước của não và thực sự chúng ta đang thấy kết quả đáng kinh ngạc ở các bệnh nhân mắc bệnh trầm cảm nặng này .
Vì thế bây giờ chúng tôi đang trong thử nghiệm lâm sàng , trong giai đoạn 3 thử nghiệm lâm sàng , và đó có thể trở thành một quy trình mới nếu nó an toàn và chúng tôi nhận ra nó khá hiệu quả để chữa cho người bệnh mắc chứng trầm cảm nặng .
Tôi đã cho bạn thấy chúng tôi có thể sử dụng cách kích thích sâu vào não để chữa trị hệ cơ vận động trong các ca bệnh Parkinson và loạn trương lực cơ .
Tôi cũng vừa cho bạn thấy chúng tôi có thể dùng cách này điều trị vùng điều khiển cảm xúc cho bệnh nhân trầm cảm .
Vậy chúng ta có thể dùng cách kích thích sâu vào não để giúp bạn thông minh hơn không ?
Ai có hứng thú với điều đó ?
Tất nhiên chúng ta có thể chứ ?
Vì vậy điều mà chúng tôi đã quyết định làm là chúng tôi thử tăng áp mạch điều khiển bộ nhớ trong não .
Chúng ta sẽ cấy điện cực trong các mạch điều khiển bộ nhớ và vùng chức năng nhận thức để xem xét liệu chúng tôi có thể thúc đẩy hoạt động của họ hay không
Bây giờ chúng tôi sẽ không thử với người bình thường .
Chúng tôi sẽ thử với những người có khiếm khuyết về nhận thức và chúng tôi sẽ chọn để chữa trị cho bệnh nhân Alzheimer người có bộ nhớ và nhận thức kém .
Như các bạn biết , đây là triệu chứng chính trong thời kỳ đầu mắc bệnh Alzheimer .
Vì vậy chúng ta cấy điện cực trong mạch của vùng não gọi là vòm , đó được coi là lối vào và ra của mạch bộ nhớ cùng với ý tưởng để xem liệu chúng tôi có thể bật mạch của bộ nhớ lên , và liệu điều này có giúp được các bệnh nhân mắc Alzheimer hay không .
Bây giờ hoá ra rằng với bệnh Alzheimer thì có lượng đường glucose lớn trong não bị thiếu hụt .
Não bộ sẽ có một chút gì đó thiếu hụt khi nó cần sử dụng đến glucôzơ
Não dùng 20 % lương glucôzơ ấy của bạn mặc dù não chỉ chiếm 2 % não dùng gấp 10 lần glucose so với trọng lượng của nó .
Não dùng 20 % lượng glucose trong cơ thể và khi bạn đang còn bình thường lại chuyển sang bị suy giảm nhận thức nhẹ đó là tiền đề của Alzheimer , đó là Alzheimer . Sau đó các vùng trong não ngưng sử dụng glucose .
Các vùng này đóng lại , tắt hẳn .
Và quả thực , cái mà chúng tôi thấy các vùng có màu đỏ xung quanh dải băng của não bộ ngày càng lan toả biến thành vùng màu xanh nhiều hơn cho đến khi chúng tắt hẳn .
Điều này tương tự như mất điện trong vùng não , vùng mất năng lượng .
Vì thế ánh sáng tắt trong các bộ phận ở não của bệnh nhân Alzheimer và câu hỏi đặt ra là , ánh sáng có tắt mãi mãi hay là chúng ta bật chúng trở lại ?
Chúng ta có thể làm cho các vùng này sử dụng glucose thêm lần nữa chăng ?
Vậy đây là điều mà chúng tôi đã làm . Chúng tôi cấy điện cực trong vòm não của những bệnh nhân mắc chứng Alzheimer , chúng tôi bật nó lên , và chúng tôi quan sát xem điều gì xảy ra với lượng glucose dùng trong não
Và thực sự , cuối cùng bạn sẽ thấy trước phẫu thuật , vùng nào có màu xanh sẽ tiêu thụ ít glucose hơn bình thường , chủ yếu là ở vùng đỉnh và thuỳ thái dương .
Các khu vực của não bộ được đóng lại .
Ánh sáng trong các vùng não tắt .
Sau đó chúng tôi đưa vào các điện cực DBS và chúng tôi chờ đợi trong một tháng hay 1 năm , và các khu vực có màu đỏ thể hiện các vùng chúng tôi đã tăng sử dụng glucose .
Quả thật , chúng tôi có thể làm cho các vùng trong não những nơi không dùng glucose sử dụng lại glucose .
Vậy thì thông điệp ở đây với bênh Alzheimer ánh sáng biến mất nhưng khi có ai ở đó và chúng tôi có thể đưa năng lượng trở lại các vùng trong não , và chúng tôi đã làm vậy , chúng tôi hy vọng các chức năng sẽ hồi phục .
Vì vậy đây là thử nghiệm lâm sàng .
Chúng tôi tiến hành thử trên 50 người bệnh mắc chứng Alzheimer để xem liệu việc này có an toàn và hiệu quả , liệu chúng tôi có thể cải thiện chức năng thần kinh của họ hay không .
Vì thông điệp tôi muốn gửi các bạn hôm nay rằng thực sự sẽ có một vài mạch trong não bị hư hỏng chức năng tuỳ theo các trạng thái bệnh tật khác nhau , chúng tôi đang nói về bệnh Parkinson , trầm cảm , tâm thần phân liệt , Alzheimer .
Chúng tôi đang nghiên cứu để tìm hiểu xem những mạch nào của não , những khu vực nào trong não chịu trách nhiệm phát ra các dấu hiệu lâm sàng và các triệu chứng của những bệnh này .
Hiện nay chúng tôi có thể tiếp cận các mạch này
Chúng tôi có thể đưa các điện cực vào mạch của não .
Chúng tôi có thể sắp xếp các hoạt động của các mạch này .
Chúng tôi có thể kìm nén chúng nếu chúng hoạt động thái quá , nếu chúng gây trắc trở , những rắc rối xảy ra trong não bộ , hoặc chúng tôi kích hoạt lại nếu chúng không hoạt động nữa , và khi làm như vậy chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có thể giúp toàn bộ chức năng của não bộ .
Tất nhiên ngụ ý của việc này là chúng tôi có thể giảm bớt các triệu chứng của bệnh tật , nhưng tôi vẫn chưa tiết lộ với các bạn rằng vẫn còn một vài bằng chứng chúng tôi có khả năng chữa các tổn thương của các vùng mà não sử dụng điện , và đó là điều thuộc về tương lai , và xem xét liệu chúng tôi không chỉ thay đổi hoạt động mà còn làm cho một vài chức năng của não .được phục hồi .
Vì vậy tôi hình dung rằng chúng ta sẽ thấy sự thay đổi lớn trong các chỉ dẫn kỹ thuật này .
Chúng ta sẽ thấy các điện cực đưa vào chữa trị các rối loạn của não bộ .
Một trong những điều thú vị là nó liên quan tới công việc gồm nhiều lĩnh vực .
Nó liên quan đến công việc của kỹ sư , của các nhà khoa học về hình ảnh , của các nhà khoa học cơ bản , của các nhà thần kinh học , nhà tâm thần học , nhà giải phẫu thần kinh và chắc chắn là những cái chung các ngành này sẽ gây hứng thú lớn .
Và tôi nghĩ chúng ta sẽ thấy được chúng ta có thể đuổi được nhiều linh hồn ma quỷ hơn ra khỏi não bộ và kết quả tất nhiên sẽ là chúng tôi có thể chữa cho nhiều bệnh nhân hơn .
Cảm ơn các bạn lắng nghe .
Damon Horowitz : Triết học trong tù
Damon Horowitz dạy triết học thông qua dự án Trường Học Nhà Tù , mang đến các lớp bậc đại học cho những tù nhân ở nhà tù San Quentin State . Trong buổi nói chuyện ngắn đầy mạnh mẽ này , ông kể câu chuyện về cuộc chạm trán giữa đúng và sai , điều nhanh chóng làm nên tính cách con người .
Hãy gặp Tony . Anh ta là sinh viên của tôi .
Anh ta tầm tuổi tôi , và anh ta đang ở trong nhà tù San Quentin State .
Khi Tony 16 tuổi một ngày nọ , trong một khoảnh khắc , &quot; Đó là súng của mẹ .
Hãy bắn nó , đe doạ gã ta . Hắn là một tên du côn .
Hắn lấy tiền của ta , chúng ta phải lấy tiền của hắn . Điều đó sẽ dạy hắn một bài học .
Rồi vào phút cuối cùng , tôi nghĩ , &apos; Không thể làm thế . Điều này là sai lầm . &apos; Bạn tôi nói &apos; Thôi nào , hãy làm đi . &apos; Tôi nói &apos; Ừ thì làm . &apos; Và ba từ này , Tony sẽ nhớ , bởi vì điều tiếp theo anh ta biết , là anh ta nghe thấy tiếng nổ .
Có một tên côn đồ đang nằm trên mặt đất , lênh láng máu .
Và đó là tội mưu sát -- từ 25 năm đến tử hình , có thể được thả vào năm 50 tuổi nếu may mắn và Tony không cảm thấy may mắn nhiều như thế .
Nên khi chúng tôi gặp nhau tại lớp học triết học trong tù , và Tôi nói &quot; Trong lớp học này , chúng ta sẽ thảo luận về nguồn gốc của đạo đức , &quot; Tony ngắt lời tôi .
&quot; Ông sắp dạy tôi về đúng và sai ?
Tôi biết cái gì là sai . Tôi đã từng sai .
Tôi được nhắc nhở điều này hằng ngày , bởi mọi khuôn mặt tôi thấy , mọi bức tường trước mặt , rằng tôi đã sai .
Nếu như tôi có thể thoát khỏi đây , sẽ luôn có một điều gắn với tên tôi .
Tôi là tù nhân , tôi bị đóng mác &apos; sai &apos; . Vậy ông còn định dạy cho tôi những gì nữa về đúng và sai ? &quot;
Tôi nói với Tony rằng , &quot; Xin lỗi , nhưng nó tệ hơn cậu nghĩ .
Cậu nghĩ cậu biết về đúng và sai ?
Vậy cậu có thể nói tôi biết thế nào là sai ?
Không , đừng chỉ đưa tôi một ví dụ .
Tôi muốn biết bản chất của cái sai , ý tưởng về sự sai .
Ý tưởng đó là gì ?
Cái gì làm cho một thứ trở nên sai ?
Làm sao chúng ta biết được là nó sai ? Có thể bạn và tôi không cùng quan điểm .
Có thể một trong 2 chúng ta sai về sự sai .
Có thể là bạn , có thể là tôi -- nhưng chứng ta không phải ở đây để trao đổi ý kiến ; mỗi người đều có một ý kiến riêng .
Chúng ta ở đây vì kiến thức .
Kẻ thù của chúng ta là sự lười tư duy . Đây là triết học . &quot;
Và điều gì đó đã thay đổi với Tony .
&quot; Có thể tôi đã sai . Tôi mệt mỏi vì sai trái .
Tôi muốn biết thế nào là sai .
Tôi muốn biết điều tôi biết . &quot;
Những gì Tonay thấy ở khoảnh khắc đó là sự phản chiếu của triết học , sự phản chiếu mà bắt đầu bằng sự nghi ngờ -- điều được Kant gọi là &quot; sự ngưỡng mộ và sợ hãi với bầu trời đầy sao và những định luật đạo đức bên trong . &quot;
Những điều gì mà sinh vật như chúng ta có thể biết được ?
Đó là sự phản chiếu luôn mang chúng ta trở về với điều kiện của sự tồn tại -- điều mà Heidegger gọi là &quot; luôn luôn có mặt ở đó . &quot;
Đó là sự phản chiếu của sự thắc mắc về những gì chúng ta tin tưởng và tại sao chúng ta lại tin tưởng -- như Socrates gọi là &quot; cuộc đời bị kiểm tra . &quot;
Socrates là người đủ thông thái để biết rằng ông ta không biết gì cả .
Socrates mất trong tù , triết học của ông vẫn nguyên vẹn .
Từ đó Tony bắt đầu làm bài tập về nhà của mình .
Anh ta học những lí do và duyên cớ , những nguyên nhân và hệ quả , những điều hợp lí , những điều bất hợp lí
Nói chung , Tony đã nhận thấy được cốt lõi của triết học .
Cơ thể anh ta ở trong tù , nhưng trí óc anh được tự do .
Tony học về sự lộn xộn mang tính bản thể , sự lo lắng mang tính nhân thức , sự mơ hồ mang tính đạo đức , sự lố bịch siêu hình .
Đó là của Plato , Descartes , Nietzsche và Bill Clinton
Và khi anh ta đưa tôi bản báo cáo của anh , trong đó anh ta chỉ ra rằng sự phân loại bắt buộc đôi khi quá cương quyết để giải quyết những xung đột ảnh hưởng cuộc sống hằng ngày và anh ta yêu cầu tôi nói cho anh ta biết có thực sự chúng ta đáng bị lên án về đạo đức suy đồi , tôi trả lời &quot; Tôi không biết .
Chúng ta hãy nghĩ về nó . &quot;
Bởi vì ở khoảnh khắc đó , không còn dấu hiệu cho cái tên của Tony , đó chỉ còn hai chúng tôi đứng đó .
Đó không còn là giáo sư và tù nhân , đó chỉ là hai trí tuệ sẵn sàng để thực hành triết học .
Và tôi nói với Tony &quot; Hãy nghĩ nào . &quot;
Cảm ơn
Halla Tomasdottir : Phản hồi mang tính nữ quyền về cuộc sụp đổ tài chính của Iceland
Halla Tomasdottir điều khiển công ty Audur Capital của cô qua khỏi cuộc khủng hoảng tài chính ở Iceland bằng cách ứng dụng 5 giá trị truyền thống &quot; nữ quyền &quot; vào trong dịch vụ tài chính . Tại TEDWomen , cô nói về những giá trị này và tầm quan trọng của sự cân bằng .
Trước đây , dễ dàng hơn rất nhiều khi đến từ Iceland , bởi vì , cho tới vài năm gần đây , mọi người hầu như không biết gì về chúng tôi , và tôi có thể đứng ở đây và nói toàn về những điều tốt của chúng tôi .
Nhưng vài năm vừa qua chúng tôi đã trở nên khét tiếng về một vài thứ .
Đầu tiên , tất nhiên là cuộc khủng hoảng kinh tế .
Nó đã trở nên tồi tệ đến nổi một ai đó đã đăng bán nước của chúng tôi trên eBay .
99 xu là giá khởi đầu và không có dự trữ .
Rồi đến cái núi lữa đã làm gián đoạn các chuyến đi của hầu hết các bạn và bạn bè của các bạn , bao gồm cả tổng thống Obama .
Sẵn tiện đây , cách phát âm của tên cái núi lữa là &quot; Eyjafjallajokull . &quot;
Không cói đài truyền thông nào của các bạn phát âm đúng cả .
Nhưng tôi đến đây không phải đề nói về những câu chuyện về hai sự kiện này ;
Tôi đến đây để kể cho các bạn câu chuyện về Audur Capital , công ty tài chính sáng lập bởi tôi và Kristin -- người trong bức ảnh này -- vào mùa xuân năm 2007 , khoảng hơn 1 năm khi cuộc khủng hoảng kinh tế bắt đầu .
Tại sao hai người phụ nữ đang có một sự nghiệp thành công trong ngành ngân hàng đầu tư ở một công ty lại nghỉ việc để sáng lập một công ty dịch vụ tài chính ?
Có thể nói ngắn gọn là chúng tôi cảm thấy choáng ngợp với testosterone .
Và tôi không phải ở đây để đỗ lổi những người đàn ông cho cuộc khủng hoảng và những gì xảy ra ở đất nước của tôi .
Nhưng tôi có thể nói chắc chắn là trong nước tôi , cũng giống như ở Wall Street hay Lon Don và những nơi khác , đàn ông đứng ở vị trí lãnh đạo của những trò chơi trong lĩnh vực tài chính . Vá chính sự thiếu đa dạng và sự đồng nhất đó dẫn đến những vấn đề nghiêm trọng .
Cho nên chúng tôi đã quyết định , với sự chán chường với thế giới đó và một cảm giác mạnh mẽ trong bụng là môi trường đó không bền vững được , là sáng lập một công ty dịch vụ tài chính dựa trên những giá trị của chính mình . Chúng tôi quyết định phối hợp những giá trị nữ tính vào thế giới tài chính .
Việc này đã tạo ra nhiều tranh cải ở Iceland .
Chúng tôi đã không được xem như là những người phụ nữ đặc trưng ở Iceland cho tới lúc đó .
Cho nên nó gần giống như là nói sự thật là chúng tôi là phụ nữ và chúng tôi tin rằng chúng tôi có những giá trị và một cách kinh doanh bền vững hơn những gì chúng tôi đã thử qua cho đến lúc đó .
Và chúng tôi có một nhóm người tuyệt vời tham gia với chúng tôi -- những người có nguyên tắc và khả năng tuyệt vời , những nhà đấu tư với một cách nhìn và giá trị giống chúng tôi .
Và chúng tôi đã cùng nhau vượt qua cơn bão tài chính ở Iceland mà không chịu tổn thất trực tiếp nào đến với vốn của chúng tôi hay đối với tiền vốn của khách hàng .
Mặc dù tôi muốn cảm ơn những nhân viên tài năng trong công ty của chúng tôi đặc biệt cho thành công đó -- và cùng với một yếu tố may mắn và thời gian -- chúng tôi hoàn toàn thuyết phục rằng chúng tối làm được điều đó bởi vì những giá trị của mình .
Vì vậy để tôi chia sẽ với các bạn những giá trị của chúng tôi .
Chúng tôi tin vào nhận thức của sự rủi ro .
Điều đó có nghĩa là gì ?
Chúng tôi tin rằng chúng tôi nên hiểu những mạo hiểm mà chúng tôi đang tham gia và chúng tôi sẽ không đầu tư và những gì mà chúng tôi không hiểu .
Điều đó hoàn toàn không phức tạp .
Nhưng trong năm 2007 , vào đỉnh điểm của những cấu trúc tài chính dưới chuẩn và phức tạp , nó hoàn toàn ngược lại đối với những hành vi mạo hiểm liều lỉnh mà chúng tôi thấy trên thị trường .
Chúng tôi còn tin vào nói chuyện thẳng thắn , nói chuyện một cách chân thật , sử dụng ngôn ngữ đơn giản mà mọi người có thể hiểu được , nói với khách hàng những nhược điểm cũng như những ưu điểm , ngay cả nói ra những tin xấu mà không ai muốn nói , chẳng hạn như sự thiếu tin tưởng của chúng tôi về tính bến vững của lãnh vực tài chính của Iceland mà chúng tôi đã thấy nhiều tháng trước khi cuộc sụp đổ bắt đầu .
Và mặc dù chúng tôi làm việc trong lãnh vực tài chính , nơi mà Excel là vua , chúng tôi tin vào nguồn vốn của cảm xúc .
Vá chúng tôi tin rằng tìm hiểu một cách cần mẩn về mặc cảm xúc cũng quan trọng như tìm hiểu một cách cần mẩn về mặc tài chính .
Chính con người làm ra tiền và mất tiền , không phải là những bảng tính Excel .
Cuối cùng , nhưng không phải là ít quan trọng , chúng tôi tin vào lợi nhuận với những nguyên tắc ;
chúng tôi quan tâm là chúng tôi làm ra lợi nhuận như thế nào .
Vì vậy khi chúng tôi tạo ra lợi nhuận kinh tế cho bản thân và khách hàng , chúng tôi sẵn sàng làm như vậy với một cách nhìn lâu dài . Chúng tôi muốn có một định nghĩa về lợi nhuận sâu rộng hơn là lợi nhuận kinh tế trong quý kế tiếp .
Cho nên chúng tôi muốn thấy lợi nhuận , cùng với những lợi ích về xã hội và môi trường khi chúng tôi đầu tư .
Nhưng nó không chỉ là về những giá trị , mặc dù chúng tôi tin là chúng đáng giá .
Nó còn về những cơ hội kinh doanh .
Chính xu hướng nữ tính , và xu hướng có tính bền vững , sẽ tạo ra những cơ hội đầu tư rất thú vị trong những năm tới .
Cái xu hướng nữ tính này không phải là về phụ nữ trở nên giỏi hơn nam giới , mà nó thật ra là về phụ nữ khác biệt với nam giới , đưa ra những giá trị khác và cách làm việc khác .
Như thế thì bạn được gì ? Bạn sẽ có được những quyết định tốt hơn . Và bạn có ít những hành vi bày đàn hơn . Và cả hai điều này là những điều mấu chốt để đem lại những kết quả khả quan .
Nhưng chúng ta nên tự hỏi , là sau khi chúng ta có cuộc sụp đổ tài chính o Iceland -- và Châu Âu bây giờ cũng đang rất tệ . Và nhiều người cho rằng Hoa Kỳ cũng đang đâm đầu với nhiều vấn đề .
Bây giờ , khi mà chúng ta đã trải qua tất cả , và khi chúng ta đã có tất cả các số liệu nói với chúng ta rằng sẽ tốt hơn khi có sự đa dạng trong những bàn quyết định , liệu chúng sẽ thấy thay đổi trong kinh doanh và tài chính không ?
Liệu chính phủ sẽ thay đổi ?
À , tôi sẽ cho các bạn câu trả lời thẳng thắn về vấn đề này .
Có những ngày tôi đầy niềm tin , nhưng có những ngày tôi đầy nghi ngờ .
Bạn có thấy sự thúc giục đáng kinh ngạc để xây dựng lại những gì đã thất bại ?
Einstein đã định nghĩa sự điên cuồng như sau -- làm việc với cùng một cách nào đó lặp đi , lặp lại , và hy vọng sẽ có một kết quả khác .
Tôi đoán rằng thế giới là điên cuồng , bởi vì tôi thấy quá nhiều việc được lặp đi lặp lại một cách giống nhau , với hy vọng là lần này nó sẽ không sụp đổ nữa .
Tôi muốn thấy nhiều suy nghĩ có tính cách mạng hơn . Và tôi vẫn còn hy vọng .
Cũng giống như TED , tôi tin vào con người .
Và tôi biết rằng nhiều khách hàng đang nhận thức rõ ràng hơn , và họ sẽ bắt đầu lựa chọn với túi tiền của họ , và họ sẽ thay đổi bộ mặt của kinh tế và tài chính từ bên ngoài , nếu họ không làm như thế từ bên trong .
Nhưng tôi muốn một cuộc cách mạng hơn , và tôi nên như thế ; tôi đến từ Iceland .
Chúng tôi có một lịch sử lâu dài về những người phụ nữ mạnh mẽ , dũng cảm và độc lập , kể từ thời viking .
Và tôi muốn kể cho các bạn nghe về lúc tôi bắt đầu nhận ra rằng phụ nữ có quan hệ đến nền kinh tế và xã hội . Lúc đó tôi mới 7 tuổi -- vào ngày sinh nhật của mẹ tôi -- 24 tháng 10 , 1975 .
Những người phụ nữ ở Iceland nghĩ làm 1 ngày .
Từ việc làm hay nội trợ , họ nghĩ làm 1 ngày , và không có gì hoạt động ở Iceland cả .
Họ diễu hành vào trung tâm của Reykjavik , và họ đưa ra những vấn đề của phụ nữ vào chương trình nghị sự .
Có người cho rằng đây là điểm bắt đầu của một phong trào toàn cầu .
Đối với tôi , đó là điểm bắt đầu của một cuộc hành trình dài , nhưng tôi đã quyết định ngày hôm đó là ngày quyết định .
Năm năm sau , Iceland bầu Vigdis Finnbogadottir làm tổng thống -- là người phụ nữ đầu tiên đứng đầu một đất nước , một người mẹ độc thân , một người sống sót ung thư phải mất đi một bên vú .
Và tại một cuộc tranh cử , một trong những đối thủ nam của bà ám chỉ rằng bà không thể làm tổng thống được ; vì bà là một người phụ nữ và chỉ là một nữa người phụ nữ .
Đêm đó bà thắng cuộc bầu cử , bởi vì bà ta lội ngược dòng -- không phải chỉ vì hành tồi của ông kia -- mà vì bà ta lội ngược dòng và nói , &quot; Tôi thật ra sẽ không nuôi Iceland bằng sữa mẹ , tôi sẽ lãnh đạo đất nước này . &quot;
Vì thế tôi có rất nhiều phụ nữ tuyệt vời để làm gương tác động đến tôi và giúp tôi đứng ở đây hôm nay .
Nhưng mặc dù như vậy , Tôi trải qua 10 , 15 năm đầu tiên trong sự nghiệp của mình gần như chối bỏ là mình là phụ nữ .
Bắt đầu từ những công ty ở Hoa Kỳ , và tôi đã hoàn toàn tin rằng nó hoàn toàn phụ thuộc vào con người , rằng phụ nữ và nam giới đều có những cơ hội như nhau .
Nhưng tôi đã đi đến một kết luận là nó không như vậy .
Chúng ta không giống nhau . Và như vậy rất tuyệt vời -- bởi vì những khác biệt của chúng ta , chúng ta tạo nên và duy trì cuộc sống .
Ví thế chúng ta nên trân trọng sự khác biệt của chúng ta và hướng tới những thử thách .
Suy nghĩ cuối cùng tôi muốn để lại với các bạn chính là tôi đã quá chán nản với cái chuyên chế một hoặc hai trong cuộc sống -- hoặc là đàn ông , hoặc là đàn bà .
Chúng ta cần bắt đầu trân trọng cái đẹp của sự hài hoà .
Vì vậy hãy tránh xa cách suy nghĩ là kinh doanh ở đây và từ thiện ở kia , và hãy bắt đầu suy nghĩ về làm kinh doanh tốt .
Đó là cách chúng ta thay đổi thế giới . Đó là tương lai bền vững duy nhất .
Cảm ơn .
Kate Hartman : Nghệ thuật giao tiếp qua trang phục .
Nghệ sỹ Kate Hartman sử dụng các trang phục điện tử để khám phá cách thức mà chúng ta giao tiếp với nhau và với thế giới . Trong buổi nói chuyện kỳ lạ và gợi lên nhiều suy nghĩ này , cô giới thiệu những thiết bị như &quot; Chiếc mũ Tự thoại &quot; , &quot; Trái tim phập phồng &quot; , &quot; Trang phục ôm băng &quot; và một số thiết bị kỳ lạ khác .
Tên tôi là Kate Hartman .
Tôi thích chế tạo các thiết bị đóng vai trò hỗ trợ cho các phương thức mà chúng ta liên hệ và giao tiếp với nhau .
Nên tôi đặc biệt quan tâm đến việc làm thế nào mà con người chúng ta , liên hệ với bản thân , người khác và thế giới quanh ta .
Nên chỉ là cho các bạn biết một chút về bối cảnh câu chuyện , như June đã nói , tôi là một nghệ sỹ , một kỹ thuật viên , và một nhà giáo .
Tôi giảng dạy các khoá học về điện toán vật lý và các trang thiết bị điện tử trên người .
Và phần lớn những gì tôi làm thì hoặc là mặc trên người hoặc một cách nào đấy liên quan tới nhân dạng .
Và bất cứ khi nào tôi nói về việc tôi làm , tôi thích tóm lược nhanh lý do tại sao cơ thể lại quan trọng .
Điều này khá đơn giản .
Ai cũng có một cơ thể -- tất cả các bạn .
Tôi có thể đảm bảo , mọi người trong khán phòng này , những người ở đằng kia , những người ngồi trên hàng ghế đệm , những người ở tận phía trên với những chiếc laptop -- chúng ta đều có cơ thể .
Đừng xấu hổ .
Đó là điểm chung của chúng ta và chúng hoạt động giống như là giao diện căn bản của ta với thế giới .
Nên khi làm việc với tư cách là một nhà thiết kế tương tác , hay là một nghệ sỹ làm việc với sự tham gia -- sáng tạo ra những vật sống trên , trong , và xung quanh nhân dạng -- Đó thực sự là một khoảng không mãnh liệt để làm việc .
Thế nên trong công việc của cá nhân tôi , tôi sử dụng các vật liệu và thiết bị đa dạng .
Nên tôi liên lạc thông qua mọi thứ từ những bộ thu phát radio cho đến cả những cái phễu và ống nhựa .
Và để kể cho các bạn biết một chút về những thứ tôi làm , điểm dễ dàng nhất để bắt đầu câu chuyện là với một cái mũ .
Và thế là tất cả đã bắt đầu từ một vài năm về trước , một tối muộn khi tôi đang ở trên tàu điện ngầm trở về nhà , và khi đó tôi đang suy nghĩ .
Tôi là kiểu người nghĩ rất nhiều và nói rất ít .
Nên tôi nghĩ rằng sẽ thật tuyệt vời như thế nào nếu tôi có thể đưa những âm thanh ồn ã này -- giống như tất cả những âm thanh của những dòng suy nghĩ trong đầu tôi -- nếu tôi có thể phân tách chúng ra thành một dạng thức cụ thể để mà tôi có thể chia sẻ với một ai đó .
Và nên , tôi về nhà , chế tạo ra mô hình của chiếc mũ này đây .
Và gọi nó là Chiếc mũ biết Thì thầm , vì nó phát ra những âm thanh này . Bạn có thể đội chiếc mũ và cột vào đầu nhưng cũng có thể tháo ra và dùng chung với người khác .
Rồi tôi chế tạo ra những chiếc mũ khác theo mô hình này .
Cái này gọi là Chiếc mũ Tự Thoại
Công bằng mà nói , nó như là một kiểu tự diễn giải .
Nó sẽ tạo ra không gian đối thoại cho một người .
Và khi bạn nói thành tiếng âm thanh này thực tế sẽ được dẫn ngược về tai bạn .
Và nên khi chế tạo những chiếc mũ này , vật thể tự nó không quan trọng mà quan trọng hơn là những khoảng trống giao tiếp xung quanh nó .
Vậy điều gì đã xảy ra khi một người đội chiếc mũ này lên ?
Họ sẽ có những trải nghiệm gì ?
Và họ sẽ có những chuyển biến như thế nào khi đội nó ?
Nhiều trong số các thiết bị này thực sự hướng đến những phương thức chúng ta liên hệ với chính mình .
Thiết bị đặc biệt này có tên là &quot; Máy khám ruột &quot;
Nó là một công cụ mà thực tế cho phép một người nghe được những âm thanh phát ra từ ruột của mình .
Và vài trong số những thiết bị này thực sự hướng đến việc thể hiện cảm xúc và giao tiếp .
Và vì thế chúng ta có &quot; Trái tim phập phồng &quot; là một bộ phận ngoài cơ thể người đeo nó có thể dùng để diễn tả cảm xúc bản thân
bằng cách thổi phồng lên hoặc làm xẹp xuống tuỳ theo trạng thái cảm xúc của mình .
Họ có thể biểu lộ tất cả mọi dạng cảm xúc , từ ngưỡng mộ , ham muốn cho đến lo lắng hay giận dữ .
Một số thiết bị khác thì lại dùng để điều hoà các trải nghiệm
Thế là chúng ta có Thiết bị Ngắt giao tiếp , công cụ sử dụng trong các cuộc tranh luận .
Và nên thực tế nó cho phép một sự chuyển giao cảm xúc một cách mạnh mẽ , nhưng nhằm mục đích hấp thu một cách cụ thể những từ ngữ được chuyển giao
Và cuối cùng , một trong số những thứ này đóng vai trò như những lời mời .
Thiết bị &quot; Uốn Lỗ Tai &quot; thật sự chìa ra thứ gì đó để ai đó có thể nhón vào tai bạn và nói cái điều mà họ phải nói .
Nên , mặc dù tôi thực sự hứng thú với mối quan hệ giữa người với người , tôi cũng cân nhắc những phương cách mà trong đó chúng ta liên hệ với thế giới quanh mình .
Trở lại một vài năm trước khi lần đầu tiên tôi sống ở New York , Tôi đã nghĩ rất nhiều những hình mẫu kiến trúc quen thuộc vây quanh tôi và làm thế nào mà tôi có thể liên kết với chúng tốt hơn
Và tôi đã nghĩ , &quot; Vâng , này !
Có lẽ nếu tôi muốn liên kết tốt hơn với những bức tường , có lẽ bản thân tôi cần phải tường hoá hơn .
Nên tôi đã tạo ra bộ trang phục bức tường mà tôi có thể mặc như đeo một cái ba lo .
Và nên tôi có thể mặc nó và thay đổi diện mạo của mình để mà tôi có thể hoặc là đóng góp hoặc là phê phán những không gian xung quanh tôi .
Và nên khi thoát khỏi điều đó , nghĩ sâu xa về đưa việc xây dựng một môi trường vào trong thế giới tự nhiên , Tôi đang tiến hành một dự án có tên gọi Tiếng gọi Sinh học --mà thực sự có thế cho phép những cây trồng trong gia đình tận dụng những phương thức kết nối của con người .
Nên khi chúng thiếu nước , chúng có thể gọi điện hay để lại một tin nhắn trên Twitter .
Và nên điều này thực sự làm thay đổi sự tương tác con người / cây cối , vì một cây trồng đơn lẻ trong gia đình có thể biểu đạt những điều nó cần đến với hàng ngàn người cùng một lúc .
Khi suy nghĩ về quy mô , nỗi ám ảnh lớn nhất của tôi là với những tảng băng -- đương nhiên rồi .
Băng là những vật thể kì vĩ , và có rất nhiều lí do để trở nên ám ảnh với chúng , nhưng tôi thật sự bị lôi cuốn bởi mối liên kết con người-băng .
Bởi vì dường như có một vấn đề .
Những tảng băng thật sự đang bỏ rơi chúng ta .
Chúng đang dần chìm đi và biến mất -- và một số đã biến mất cùng nhau .
Hiện giờ tôi đang sống ở Canada , và tôi đã đến thăm một vùng băng ở địa phương
Và cái này thật sự thú vị , bởi vì , trên tất cả các vùng băng ở Bắc Mĩ , nó có lưu lượng giao thông cao nhất tính trong một năm .
Có những chuyến xe buýt đã chạy qua bờ băng tích và thả hành khách xuống mặt băng .
Và điều này thật sự làm tôi suy ngẫm về trải nghiệm của lần chạm mặt đầu tiên .
Khi tôi gặp một khối băng lần đầu tiên , tôi sẽ làm gì ?
Không có giao thức xã hội nào cho điều này .
Thậm chí tôi còn không biết sẽ nói xin chào bằng cách nào .
Tôi có phải khắc một thông điệp lên tuyết ?
Hay tôi sẽ tạo một cái như vậy từ các chấm và gạch bằng nước đá -- mã Mooc-xơ bằng nước đá .
Hoặc có thể tôi sẽ cần một thiết bị nói chuyện , như là một chiếc loa phóng thanh &quot; băng &quot; mà tôi có thể phóng đại tiếng của mình khi chĩa nó vào tảng băng .
Nhưng trải nghiệm làm tôi hài lòng nhất là hành động lắng nghe , mà cũng là điều cần thiết trong bất kì mối quan hệ nào .
Và tôi thật sự ngạc nhiên bởi cách nó tác động đến tôi .
Sự chuyển đổi rất cơ bản trong định hướng về thể chất giúp tôi thay đổi quan điểm của mình trong mối quan hệ với băng .
Và bởi vì chúng ta dùng các thiết bị để tìm cách kết nối với thế giới ngày nay , tôi đã thật sự tạo ra một thiết bị gọi là &quot; Trang phục ôm băng &quot;
Và nó được chế tạo từ một vật liệu phản ánh nhiệt dùng để điều hoà sự khác biệt về nhiệt độ giữa cơ thể người và băng ,
Và một lần nữa , đó là một lời mời con người nằm trên tảng băng và cho nó một cái ôm .
Vậy thì thực sự đây chỉ là sự khởi đầu .
Đây là những suy nghĩ đầu tiên về dự án này .
Như là với những bức tường , về cách mà tôi muốn &quot; tường hoá &quot; hơn với dự án này , tôi thật sự muốn tiến thêm một bước nữa .
Vậy nên ý định của tôi là thật sự sẽ dành 10 năm tới để thực hiện một xê-ri các dự án hợp tác mà trong đó tôi sẽ làm việc với những người từ các lĩnh vực khác nhau -- các nghệ sĩ , kĩ thuật viên , nhà khoa học -- để hợp tác trên dự án về cách mà chúng ta có thể cải thiện mối liên hệ con người-băng
Vậy trên hết , để dừng lại tôi muốn đề cập rằng chúng ta đang ở thời đại của truyền thông và sự tăng nhanh của các thiết bị và điều đó thật to lớn , phấn khích và hấp dẫn nhưng theo tôi điều thật sự quan trọng là suy nghĩ về cách chúng ta có thể đồng thời duy trì cảm giác ngạc nhiên và một ý thức phản biện về những công cụ mà chúng ta sử dụng , và những cách mà trong đó chúng ta liên hệ với thế giới
Cảm ơn .
Miguel Nicolelis : Một con khỉ điều khiển cánh tay máy bằng suy nghĩ . Thật không ?
Liệu chúng ta có thể sử dụng bộ não để trực tiếp điều khiển một cỗ máy mà không cần đến cơ thể ? Miguel Nicolelis tường thuật lại một thí nghiệm gây sửng sốt : Một con khỉ thông minh tại Mỹ , học cách điều khiển một hình nhân và một cánh tay máy tại Nhật , chỉ bằng suy nghĩ của nó . Công cuộc nghiên cứu có liên quan rất lớn đến những người bị liệt chic--và có lẽ là đến tất cả chúng ta
Loại thần kinh học mà tôi và các đồng nghiệp nghiên cứu gần giống như một nhà dự báo thời tiết .
Chúng tôi luôn đuổi theo những cơn bão ý tưởng .
Chúng tôi muốn quan sát và đo đạc chúng
Và dù luôn nói về ý tưởng trong cuộc sống hàng ngày chúng ta lại hiếm khi quan sát và lắng nghe
Vậy nên tôi luôn muốn mở đầu buổi nói chuyện này bằng việc giới thiệu đến bạn một trong những ý tưởng đó
Đây là lần đầu tiên chúng tôi ghi nhận dữ liệu của hơn một tế bào thần kinh-- một trăm tế bào não cùng lúc Chúng tôi đã có thể đo đạc những tia điện phóng ra từ một trăm tế bào của một con vật , đây là hình ảnh đầu tiên mà chúng tôi có được , trong 10 giây đầu tiên của quá trình ghi nhận dữ liệu .
Chúng tôi có một dòng suy nghĩ nho nhỏ và có thể trông thấy nó ngay trước mắt
Tôi luôn nói với các sinh viên rằng chúng ta có thể gọi những nhà thần kinh học là những nhà thiên văn học vì chúng tôi đang nghiên cứu một hệ thống mà nếu chỉ nói về số lượng tế bào thì nó có thể so sánh được với số lượng các ngân hà trong vũ trụ
Ở đây , trong hàng tỉ tế bào thần kinh đang được ghi dữ liệu , 10 năm trước , là một trăm .
Hiện tại , chúng tôi đang ghi dữ liệu của một ngàn tế bào
Và từ đó , chúng tôi hy vọng có thể hiểu được điều gì đó về bản chất loài người
Vì , nếu bạn vẫn chưa biết , thì đây , mọi thứ mà chúng ta dùng để xác định bản chất con người đến từ những ý tưởng này , đến từ những vùng lồi lõm trong bộ não và chúng xác định kí ức , niềm tin những xúc cảm và kế hoạch cho tương lai của chúng ta .
Mọi thứ mà chúng ta làm , từng , đang và sẽ làm đòi hỏi sự lao động vất vả của vô số tế bào thần kinh
Và âm thanh của những ý tưởng này , nếu bạn chưa từng được nghe , là cái gì đó nghe như thế này .
Bạn có thể vặn to nó lên nếu muốn .
Con trai tôi gọi đây là &quot; tiếng bắp nổ khi đang nghe đài bị nhiễu sóng &quot;
Đây là một bộ não . Đây là những gì sẽ diễn ra
khi bạn dẫn những luồng điện trường này qua một cái loa . Khi đó bạn sẽ nghe thấy một trăm tế bào não đang bắn ra não bạn , não tôi hay của bất cứ ai sẽ nghe như thế này
Cái mà chúng tôi , những nhà thần kinh học muốn thực hiện là thực sự lắng nghe những âm hưởng của bộ não và lọc ra những thông điệp mà nó mang đến
Cụ thể , khoảng 12 năm trước chúng tôi tạo ra bộ xử lí sơ bộ đặt tên là giao diện não cơ học
Lược đồ này sẽ cho các bạn thấy nó hoạt động như thế nào ,
Ý tưởng là , hãy dùng bộ cảm biến để nghe thấy những luồng điện trường được phóng ra này bạn sẽ thấy rằng trong cùng một khoảng thời gian để cơn bão này đi từ não xuống chân hay tay của một con vật-- mất khoảng nửa giây-- Để xem chúng ta có thể đọc được những tín hiệu này hay không có thể rút ra những thông điệp thần kinh ẩn chứa bên trong nó hay không , và chuyển nó sang một loại mệnh lệnh số học rồi chuyển nó đến một thiết bị nhân tạo mô phỏng bánh xe dây thần kinh chủ động của bộ não đó trong thực tại
Và xem liệu chúng ta có thể diễn giải thông điệp đó đến đâu Khi chúng ta so sánh cách mà cơ thể làm vậy
Và liệu ta có thể thực sự cung cấp sự phản hồi , những tín hiệu cảm giác ngược trở lại từ bộ phận người máy điện toán hiện đang được kiểm soát bởi bộ não Lại nói về não Làm thế nào bộ não xử lí việc nhận thông điệp từ một chiếc máy nhân tạo
Và đó chính xác là điều mà chúng tôi đã làm 10 năm về trước
Chúng tôi bắt đầu với một chú khỉ tên là Aurora chú khỉ trở thành siêu sao trong lĩnh vực này
Aurora thích chơi điện tử
như bạn thấy đấy Nó thích sử dụng cần điều khiển để chơi trò này , giống như chúng ta , hay các con của chúng ta
Và vì là một loài linh trưởng phát triển , nó thậm chí biết ăn gian để chọn đúng câu trả lời .
thậm chí trước sự xuất hiện của một mục tiêu mà nó phải di trỏ chuột , đựơc điều khiển bởi bộ điều khiển nó đang chơi Aurora đang cố gắng tìm mục tiêu , bất kể nó đang ở đâu
và nếu nó làm thế vì mỗi lúc nó di trỏ chuột qua mục tiêu Nó được thưởng một giọt nước cam Brazil ,
Tôi có thể nói rằng bất kì con khỉ nào cũng sẽ làm việc cho bạn nếu bạn cho nó một giọt nước cam Brazil
Thực ra , bất kì động vật linh trưởng nào cũng sẽ làm như thế
Hãy nghĩ về nó
Bạn thấy khi mà Aurora chơi trò chơi và thực hiện hàng ngàn thử thách một ngày và đạt độ chính xác 97 % tương đương 350ml nước cam Chúng tôi ghi dữ liệu những ý tưởng sản sinh trong đầu nó và chuyển chúng đến một cánh tay người máy đang học hỏi để mô phỏng những chuyển động của Aurora
Vì ý tưởng ở đây là để thực sự kích hoạt giao diện não cơ học và ép Aurora chơi trò chơi bằng suy nghĩ của mình. mà không can thiệp đến cơ thể của nó .
Những ý tưởng trong đầu nó sẽ điều khiển một cánh tay để di chuyển trỏ chuột qua mục tiêu .
Và chúng tôi bị sốc vì Aurora đã làm được
Nó chơi trò này mà không di chuyển thân mình .
Vậy nên mọi đường đi của con trỏ chuột mà bạn thấy ngay đây. đây là những khoảnh khắc đầu tiên khi nó làm được điều này .
Cái khoảnh khắc đầu tiên đó một ý định trong não được giải phóng khỏi những giới hạn cơ thể của loài linh trưởng và bộc phát ra thế giới bên ngoài , qua việc điều khiển một thiết bị nhân tạo .
Aurora tiếp tục chơi trò này , tiếp tục tìm kiếm những mục tiêu nhỏ và lấy được những giọt nước cam mà nó muốn
Nó làm được như vậy vì lúc đó nó mới có được cánh tay mới
Cánh tay máy mà bạn thấy đang chuyển động ở đây sau 30 ngày , sau đoạn phim đầu tiên mà tôi vừa chiếu được điều khiển bởi bộ não của Aurora di chuyển trỏ chuột đến mục tiêu
Giờ Aurora biết rằng nó có thể chơi trò đó bằng cánh tay máy này , mà không bị mất đi khả năng sử dụng cánh tay của chính mình để làm điều nó muốn .
Nó có thể gãi lưng , gãi chúng ta , hay chơi trò chơi khác .
Với mọi mục đích và bằng mọi cách Não của Aurora đã sáp nhập thiết bị nhân tạo đó thành một phần mở rộng của cơ thể
Kiểu mong muốn sở hữu trong não của Aurora được khuếch trương để lấy một thêm cánh tay nữa .
Chúng tôi làm thế 10 năm về trước .
10 năm trôi qua nhanh
Mới năm ngoái , chúng tôi nhận ra rằng bạn thậm chí không cần đến một thiết bị máy móc
bạn chỉ cần tạo một cơ thể điện toán , một hình nhân , một con khỉ hình nhân
Và bạn có thể thực sự sử dụng nó để tương tác với những con khỉ khác hay huấn luyện chúng nghĩ rằng khía cạnh con người đầu tiên của nó trong thế giới ảo và sử dụng hoạt động bộ não để điều khiển những cánh tay của hình nhân
Cái chúng tôi làm , cơ bản là huấn luyện những con vật học cách điều khiển những hình nhân này thám hiểm những vật thể xuất hiện trong thế giới ảo .
Những vật thể này trông giống hệt nhau , nhưng khi hình nhân thông qua bề mặt của chúng gửi đi một thông điệp tĩnh điện tương xứng với kết cấu vi xúc giác của vật thể chuyển ngược lại đến bộ não của con khỉ , thông báo cho nó rằng hình nhân đang chạm vào một cái gì đó .
Chỉ trong 4 tuần , bộ não học hỏi cách xử lí hiện tượng mới này và đạt được một cách thức cảm nhận mới-- như một giác quan mới
Và bạn thực sự giải phóng bộ não bằng cách cho phép nó gửi đi những mệnh lệnh thần kinh để di chuyển hình nhân
Phản hồi nhận được từ hình nhân được trực tiếp xử lí bởi não bộ mà không có sự can thiệp của da .
Cái mà bạn đang nhìn thấy ở đây là thiết kế của bài tập .
bạn sẽ thấy một con vật cơ bản đang chạm vào 3 mục tiêu
nó phải chọn một trong số đó vì chỉ có một mục tiêu là có phần thưởng là nước cam mà nó muốn lấy .
Nó phải chọn chạm vào mục tiêu bằng cách sử dụng một cánh tay ảo
Đây là cách mà chúng thực hiện .
Đây là sự giải phóng hoàn toàn não bộ khỏi sự kìm kẹp của cơ thể và thần kinh trong một bài tập tri giác
Con vật đang điều khiển hình nhân để chạm vào mục tiêu
Nó cảm nhận kết cấu qua một thông điệp tĩnh điện từ não
và bộ não quyết định kết cấu nào liên quan đến phần thưởng .
Những huyền thoại mà bạn thấy trong phim không xuất hiện ở những con khỉ
Nhân tiện , chúng cũng không được viết bằng tiếng anh , chúng chỉ được trình chiếu ở đây cho các bạn thấy mục tiêu chính xác đang di chuyển
Tuy nhiên , những con vật có thể tìm ra chúng bằng phân biệt xúc giác Chúng có thể nhấn chọn nó
Khi chúng ta quan sát bộ não của những con vật này , bạn sẽ thấy bảng trên cùng là một hàng 125 tế bào cho thấy những gì xảy ra với hoạt động của bộ não , những cơn bão điện từ của mẫu tế bào thần kinh này trong não Khi những con vật này sử dụng cần điều khiển .
Đó là bức ảnh mà mọi nhà vật lí sinh học thần kinh đều biết đến
Hàng cơ bản cho thấy những tế bào này đang mã hoá mọi lệnh chỉ đạo
Bức ảnh bên dưới là điều xảy ra khi cơ thể dừng chuyển động và con vật bắt đầu điều khiển hoặc thiết bị máy hoặc hình nhân điện toán
Bằng với tốc độ mà chúng ta khởi động lại một máy tính hoạt động của bộ não bắt đầu xem công cụ mới này như thể nó là một phần cơ thể của loài linh trưởng
Bộ não đang đồng hoá nó rất nhanh chóng
Điều đó cho thấy rằng , cảm giác mong muốn sở hữu không kết thúc tại lớp biểu mô cuối cùng của cơ thể mà tại lớp điện tử cuối cùng của những công cụ mà ta ra lệnh bằng não
Đàn Vi-ô-lông , xe , xe đạp , quả banh , quần áo-- chúng đều bị đồng hoá bởi hệ thống tham lam , năng động mà ta gọi là não
Chúng ta có thể đạt được gì khác ?
Trong một thí nghiệm nhiều năm trước . Chúng tôi đưa điều này đến một giới hạn
Chúng tôi để một con vật chạy trên guồng quay tại Đại Học Duke , Bờ Đông nước Mỹ bằng cách tạo ra một ý tưởng cần thiết để di chuyển .
Chúng tôi sử dụng một thiết bị , một người máy tại Tokyo , Nhật Bản. những phòng thí nghiệm ATR là những phòng thí nghiệm được điều khiển bởi bộ não bộ não người hay bộ não của linh trưởng .
Điều xảy ra ở đây là hoạt động của não tạo ra chuyển động của con khỉ được truyền đến Nhật Bản và khiến cho người máy bước đi đoạn phim về việc này được truyền ngược về Duke , Và con khỉ có thể thấy những cái chân robot di chuyển trước mắt nó
Và nó được thưởng vì những gì không phải do những gì cơ thể nó làm mà gì mỗi bước di chuyển chính xác của con robot ở phía bên kia địa cầu mà bộ não của nó điều khiển
Điều thú vị là , chuyến đi vòng địa cầu đó chỉ tốn 20 / phần nghìn giây ít hơn so với ý tưởng của bộ não khi nó rời não bộ của con khỉ để truyền đến cơ bắp của nó .
Con khỉ đang di chuyển con robot to gấp 6 lần , phía bên kia địa cầu
Đây là một trong những thí nghiệm trong đó , robot có thể tự di chuyển
Đây là CB1 , đang thực hiện giấc mơ của mình tại Nhật Bản dưới sự điều khiển bời hoạt động não của một con linh trưởng
Chúng ta sẽ tiến được đến đâu trong lĩnh vực này ?
Chúng ta sẽ làm gì với nghiên cứu này , bên cạnh việc nghiên cứu đặc tính của cái vũ trụ năng động nằm giữa hai tai ?
chúng tôi sẽ sử dụng sự hiểu biết và kỹ thuật này để hồi phục những vấn đề nghiêm trọng của hệ thần kinh trên khắp thế giới
Hàng triệu người đã bị mất khả năng chuyển hoá ý tưởng thành hành động , cử động
Mặc dù bộ não của họ tiếp tục tạo ra ý tưởng và đoạn mã cho chuyển động đó họ lại không thể vượt qua rào cản từ tổn thương cột sống
Vậy nên ý tưởng của chúng tôi là tạo ra một đường vòng , và sử dụng giao diện của bộ não cơ học để đọc những tín hiệu này ý tưởng với quy mô lớn hơn chứa đựng những khát vọng di chuyển trở lại vòng qua chỗ tổn thương sử dụng một thiết bị điện toán nhỏ chuyển nó đến một cơ thể mới , được gọi là bộ giáp ngoài một bộ đồ người máy sẽ trở thành cơ thể mới của những bệnh nhân này
bạn có thể nhìn thấy một hình ảnh được tạo ra bởi tổ hợp doanh nghiệp
Đây là một tổ hợp doanh nghiệp phi lợi nhuận Dự Án Bước Đi Trở Lại Tập hợp các nhà khoa học từ Châu Âu để nghiên cứu và tiến hành tạo ra cơ thể mới -- một cơ thể mà chúng tôi tin rằng , thông qua tạo hình cơ chế máy móc cho phép Aurora và những con khỉ khác sử dụng công cụ qua giao diện não cơ học cho phép chúng ta sử dụng những công cụ trong cuộc sống hằng ngày
Đối với cơ chế tương tự , chúng tôi hy vọng , sẽ giúp những bệnh nhân này không chỉ tưởng tượng lại những di chuyển mà họ muốn thực hiện mà thực sự di chuyển bằng cơ thể mới , dưới sự điều khiển của não bộ
10 năm trước có người bảo tôi rằng điều này sẽ không bao giờ xảy ra , nó gần như là không thể
Với tư cách là nhà khoa học tôi chỉ có thể nói với bạn rằng Tôi lớn lên tại Nam Brazil trong những năm 60 chứng kiến một vài anh bạn điên khùng nói với chúng tôi rằng họ sẽ lên mặt trăng
Lúc đó mới 5 tuổi , tôi đã chẳng bao giờ hiểu nổi tại sao họ không thuê Chỉ Huy Kirk và Spock để làm việc đó ; suy cho cùng thì họ thạo việc đó mà-- nhưng chứng kiến điều đó khi còn là một đứa trẻ khiến tôi tin rằng , như bà tôi đã từng nói , &quot; Điều không thể chính là điều có thể mà người nào đó chưa nỗ lực đủ để biến nó thành hiện thực &quot;
Họ nói với tôi là không thể nào khiến người nào đó bước đi
Vậy nên tôi nghĩ rằng mình sẽ nghe theo lời khuyên của bà .
Xin cám ơn
Lisa Margonelli : Hoá dầu chính trị
Sau hậu quả của vụ tràn dầu ngoài vùng Vịnh , Lisa Margonelli nói rằng lệnh cấm khai thác dầu và sự lật đổ những người trong cuộc là điều cần được lên tiếng , nhưng đã làm lạc hướng đi cốt lõi chính của vấn đề là mức tiêu thụ dầu không thể kiềm chế của chúng ta . Cô chia sẻ kế hoạch táo bạo của mình để nước Mỹ từ bỏ việc sử dụng dầu -- bằng cách công bố với người tiêu dùng mức giá thực của nó .
Tôi sẽ trình bày vấn đề tràn dầu về mặt chính trị. và tại sao mùa hè này lại là 1 mùa hè nóng bức dai dẳng và cực kỳ quan trọng , và tại sao chúng ta phải giữ mình khỏi bị lạc hướng .
Nhưng trước khi tôi nói về hoá học chính trị , tôi thực sự cần nói về ngành hoá dầu .
Đây là tấm hình chụp từ Prudhoe Bay ở Alaska mà tôi đã có dịp tới vào năm 2002 để quan sát Cục Quản Lý Khoán Sản thử nghiệm khả năng đốt cháy dầu tràn ra trên băng tuyết .
Và bạn đang thấy đây là một ít dầu thô , và vài cục đá lạnh , và bạn thấy 2 túi xăng đặc xếp lớp nhỏ .
Xăng đặc đang cháy rất bình thường .
Và vấn đề là dầu thì thực sự rất trừu tượng đối với chúng ta--những người tiêu dùng Mỹ .
Chúng ta chiếm 4 % dân số thế giới ; nhưng lại sử dụng 25 % sản phẩm từ dầu trên thế giới .
Và chúng ta không hiểu dầu là cái gì , cho tới khi bạn xem kỹ những phân tử này , Và bạn cũng không hiểu được cho tới khi bạn nhìn thấy nó cháy lên .
Vậy điều gì xảy ra khi dầu đang cháy .
Nó bốc hơi cái vèo .
Tôi nghĩ 1 ngày nào đó bạn nên tìm cơ hội để thấy được dầu thô cháy như thế nào , vì bạn sẽ không cần nghe 1 bài giảng khoa học về địa chính trị nào nữa .
Nó sẽ ăn sâu trong tâm trí bạn .
Tôi sẽ nói 1 chút về hoá dầu .
Dầu là sản phẩm của các phân tử hydrocarbon .
Bắt đầu với 1 phân tử nhỏ , gồm 1 carbon và 4 hydro -- đó là khí metan -- nó bốc hơi
Và nhiều phân tử trung bình với 1 lượng carbon vừa phải .
Bạn đã nghe tới vòng benzene ; đó là những chất gây ung thư .
Và nó sẽ hình thành những phân tử đặc , nặng và lớn chứa hàng trăm carbon , và hàng ngàn hydro , và chứa cả vanadi , những kim loại nặng , lưu huỳnh và những thứ đại loại vậy liên kết với chúng .
Chúng được gọi là asphaltene , một thành phần có trong nhựa đường .
Chúng rất quan trọng trong vấn đề dầu tràn .
Tôi sẽ giải thích 1 chút về tác dụng hoá học của dầu trong nước .
Và qua đó ta thấy dầu như 1 hiểm hoạ .
Dầu nhẹ nên nổi trên mặt nước .
Nếu nó chìm xuống , thì dầu tràn trở thành 1 vấn đề hoàn toàn khác .
Và nó còn lan tràn ra khi nó gặp nước .
nó sẽ lan ra 1 lớp thật mỏng , và sẽ khó khăn để gom nó lại .
Tiếp nữa là lớp nhẹ nhất sẽ bốc hơi , và những chất độc sẽ nổi lên mặt biển và tiêu huỷ trứng cá và những con cá nhỏ , tôm v.v ...
Và điều quan trọng sau đó là asphaltene sẽ bị khuấy lên bởi những đợt sóng tạo thành bọt sữa , nhìn như là sốt mayonnaise vậy .
Nó làm tăng gấp 3 lần lượng dầu dính nhớp nháp trên mặt biển , và rất khó để xử lý .
Và nó còn rất nhầy nhụa .
Khi sự cố tàu Prestige chìm ở bờ biển Tây Ban Nha , có rất nhiều mảng dầu nhũ tương nổi trên mặt nước cỡ miếng đệm ghế sofa , với độ đặc hay là độ quánh giống như là kẹo cao su .
Và cực kỳ khó để xử lý .
Và mỗi loại dầu đều khác nhau khi nó gặp nước .
Khi vấn đề hoá dầu và nước đụng chạm tới vấn đề chính trị , thì cực kỳ căng thẳng và dễ bùng nổ .
Lần đầu tiên , người tiêu dùng Mỹ nhìn tận mắt được chuỗi cung ứng dầu .
Có 1 một khoảnh khắc &quot; eureka ! &quot; khi chúng ta chợt hiểu được về dầu trong một bối cảnh khác .
Tôi sẽ nói 1 chút về điều cơ bản của những vấn đề chính trị này , vì chủ yếu là để hiểu rằng tại sao mùa hè lại quan trọng như vậy , tại sao chúng ta phải tập trung vào đó .
Không ai thức dậy vào buổi sáng và nghĩ là : &quot; Chà ! Tôi sẽ đi đổ những phân tử có 3 carbon đến 12 carbon vào bình xăng và vui vẻ lái xe đi làm . &quot;
Họ chỉ nghĩ là : &quot; Uggh . Tôi phải đi đổ xăng .
Tôi rất bực dọc về điều này . Mấy hãng xăng dầu đang móc túi của tôi .
Họ ra giá còn tôi thì chẳng biết gì cả .
Tôi chẳng giúp được gì về vấn đề này . &quot;
Và đó là điều xảy ra với chúng ta ở trạm xăng . Và thực ra , những máy bơm xăng được thiết kế để phân tán đi sự giận dữ của chúng ta .
Bạn để ý là có rất nhiều máy bơm xăng , bao gồm cả cái này đây , được thiết kế y như máy ATM .
Tôi có nói chuyện với kỹ sư . Thiết kế như vậy là để phân tán sự giận dữ của chúng ta. vì như thể là chúng ta cảm thấy an tâm với máy ATM .
Điều này còn cho thấy vấn đề này tệ hại như thế nào .
Nhưng thực ra , ý tôi là cái cảm giác bất lực bỗng xuất hiện bởi người Mỹ thực sự cảm thấy giá dầu là kết quả của 1 âm mưu , chứ không phải là sự thăng trầm của thị trường dầu thế giới .
Và vấn đề nữa là chúng ta cảm thấy bất lực về việc sử dụng dầu , 1 cách nào đó khá là hợp lý , vì thực tế là chúng ta đã dựng nên cái hệ thống này nếu chúng ta muốn có việc làm , thì chắc chắn phải có xe để chạy , để có việc làm và giữ được việc làm , bạn phải có bằng tốt nghiệp phổ thông .
Điều này rất tai hại .
1 điều tai hại khác là trong cách chúng ta mua xăng , là chúng ta thích làm như vậy hơn là cái gì khác .
Đây là trạm xăng BP ở trung tâm thành phố Los Angeles .
Nó có màu xanh .
Bạn nghĩ là : &quot; Tại sao những thứ dở tệ như vậy lại có tác dụng lên những người sáng suốt được ? &quot;
Lý do là vì khi chúng ta mua xăng , chúng ta đầu tư vào 1 sự mâu thuẫn trong nhận thức .
Ý tôi là 1 mặt chúng ta tức giận , và chúng ta muốn thay đổi .
Chúng ta không muốn mua xăng nữa ; chúng ta muốn làm gì đó có lợi với môi trường .
Và chúng ta đã bị dính vào bẫy của mình .
Ý tôi là điều này thật thú vị .
Nhưng thực tế , đó là tại sao khẩu hiệu &quot; Beyond Petroleum &quot; -- &quot; không chỉ là dầu mỏ &quot; -- lại có hiệu quả .
Nhưng 1 phần cố hữu trong chính sách năng lượng của chúng ta , là việc chúng ta không bàn về vấn đề giảm thiểu lượng dầu mà chúng ta sử dụng .
Chúng ta bàn về vấn đề độc lập năng lượng , xe chạy bằng Hydro .
Bàn về nhiên liệu sinh học mà chúng ta vẫn chưa phát minh ra .
Và sự mâu thuẫn trong nhận thức là 1 phần trong cách chúng ta giải quyết vấn đề dầu mỏ , và rất quan trọng trong việc giải quyết vấn đề dầu tràn .
Vậy dầu chính trị rất hợp với đạo lý ở Mỹ .
Ngành công nghiệp dầu mỏ giống như là 1 con bạch tuột khổng lồ trong cơ khí và tài chính và mọi thứ khác , nhưng thực sự chúng ta vẫn thấy nó rất hợp lý .
Đây là 1 tấm hình cũ xưa . Bạn thấy đây chúng ta có 1 giếng dầu .
Nhà báo thời đó nhìn vào đây và nó nói : &quot; Đây là ngành công nghiệp bẩn thỉu . &quot;
Nhưng họ cũng thấy là rất nhiều người giàu lên từ đó mà không cần phải làm gì cả .
Họ không phải nông dân , họ chỉ làm giàu dựa trên thứ vật chất khai thác từ lòng đất này .
Nó giống trong phim &quot; Beverly Hillbillies &quot; .
Nhưng ban đầu , nó được xem như là 1 vấn đề về mặt đạo đức , trước khi nó trở nên khôi hài .
Và đây là ông trùm dầu mỏ John D. Rockefeller .
Và vấn đề ở John D. là ông đã dấn thân vào sự hỗn loạn của ngành công nghiệp dầu khí , và ông hợp lý hoá nó vào một công ty tích hợp đa quốc gia .
Nó thật đáng sợ . Bạn cho rằng Walmart là 1 mô hình doanh nghiệp đáng sợ hiện nay , tưởng tượng xem trông nó như thế nào vào những năm 1860 và 1870 .
Và nó là căn nguyên về việc chúng ta xem dầu như là 1 âm mưu như thế nào .
Nhưng điều thực sự tuyệt vời là Ida Tarbell , 1 nhà báo , đã tham gia vào và lột trần Rockefeller và thế là những bộ luật chống độc quyền được ban hành .
Nhưng bằng nhiều cách , hình ảnh của một âm mưu vẫn còn lảng vảng đâu đó trong chúng ta .
Và đây là một trong những điều mà Ida Tarbell đã nói . Bà nói : &quot; Mũi của ông ta như 1 cái gai .
Môi thì mỏng lét .
Sự vênh váo dưới đôi mắt ti hí không màu với toàn nếp nhăn . &quot;
Gã này vẫn đâu đó trong chúng ta .
Ý tôi là nó lan tràn khắp nơi -- nó là 1 phần trong DNA của chúng ta .
Và tới ông này .
Vậy bạn sẽ tự hỏi là tại sao như vậy , mỗi lần chúng ta gặp phải giá dầu cao hoặc tràn dầu , chúng ta gọi ngay những vị CEO này ở Washington , và hỏi những câu rất cay cú với họ và làm họ thấy hổ thẹn trước thiên hạ .
Và đó là điều chúng ta đã làm từ năm 1974 tới nay , khi chúng ta bắt đầu hỏi họ là : &quot; Tại sao có nhiều lợi nhuận bẩn thỉu như vậy ? &quot;
Và chúng ta cá nhân hoá toàn bộ ngành công nghiệp dầu khí lên những vị CEO này .
Và chúng ta cho là , bạn biết đây -- chúng ta nhìn nó trên 1 mức độ đạo lý , hơn là nhìn nó trên mức độ pháp lý và tài chính .
Và tôi không nói là những vị CEO này không có trách nhiệm gì trong này , mà tôi chỉ nói là khi chúng ta tập trung vào việc họ có phải là 1 lũ tham lam hay không , thì chúng ta đã không đi thẳng vào vấn đề làm ra như bộ luật để có thể thay đổi cách họ làm việc , hoặc tìm cách giảm thiểu và giảm thiểu sự phụ thuộc vào dầu của chúng ta .
Và tôi cho là chúng ta đã hơi lạc hướng .
Nhưng điều đó cũng đáng để phơi bày , và nó như 1 chất tẩy mạnh mẽ như bạn đã thấy tuần trước .
Vấn đề dầu tràn trên biển là điều khích động về mặt chính trị .
Ý tôi là nhìn những bức hình từ vụ dầu tràn Santa Barbara này đây .
Những bức hình về nhiều loài chim chóc .
Chúng thật sự ảnh hưởng tới con người .
Khi vụ việc xảy ra vào 1969 , đã dấy lên 1 cuộc vận động vì môi trường theo cách hiện đại .
Bắt đầu có Ngày Trái Đất .
Ban hành Đạo Luật Chính Sách Môi Trường Quốc Gia , Đạo Luật Không Khí Sạch , Đạo Luật Nước Sạch
Và nhiều thứ được bắt đầu từ thời kỳ này .
Tôi nghĩ cũng khá quan trọng để nhìn vào tấm hình của những con chim này và hiểu ra điều gì đã xảy ra cho chúng ta .
Điều bình thường là chúng ta vẫn đến trạm xăng và có cảm giác là chúng ta bất lực .
Chúng ta nhìn vào những hình ảnh này , và lần đầu chúng ta hiểu ra được vai trò của mình trong chuỗi cung ứng này .
Chúng ta hiểu ra được mối quan hệ trong chuỗi cung ứng này .
Chúng ta là những người bầu cử , chúng ta có khoảnh khắc &quot; eureka ! &quot;
Đó là tại sao những thời điểm dầu tràn này lại khá quan trọng .
Nhưng 1 điều cũng quan trọng nữa là chúng ta không được sao lãng bởi việc lên án họ hay vấn đề đạo đức thôi .
Chúng ta thưc sự phải đi sâu vào giải quyết căn nguyên của vấn đề .
1 trong những thứ đã xảy ra trong 2 vụ dầu tràn gần đây nhất là chúng ta đã giải quyết được 1 số triệu chứng .
Chúng ta đã cố giải quyết vấn đề chứ không phải tìm cách làm cho vấn đề không xảy ra .
Và cái chúng ta đã làm là chúng ta đã cho ngừng những hoạt động khoan dầu ở các bờ biển đông và tây .
Chúng ta ngừng khai thác ở ANWR , nhưng chúng ta chưa thực sự giảm thiểu lượng dầu tiêu thụ .
Thực tế là nó còn tiếp tục tăng .
Điều duy nhất để giảm thiểu lượng dầu tiêu thụ là phải nâng giá lên cao .
Như bạn thấy là những sản phẩm của chúng ta đã bị giảm đi bởi vì nguồn tại nguyên bắt đầu trở nên đắt đỏ để khai thác .
Chúng ta chỉ có được 2 % lượng dầu của thế giới . 65 % là năm ở Vịnh Ba Tư .
Vì lý do đó nên đã có chuyện xảy ra là từ 1969 , nước Nigeria hay 1 phần lãnh thổ mà khai thác dầu bự gấp 2 lần Maryland -- đã có tới hàng ngàn vụ tràn dầu trong 1 năm .
Chính chúng ta đã gây ra những vụ dầu tràn khi chúng ta nhập khẩu dầu từ những nơi mà không có những đạo luật chặc chẽ về môi trường .
Cũng tương đương với 1 vụ tràn dầu Exxon Valdez xảy ra mỗi năm bắt đầu từ 1969 .
Và chúng ta có thể cố gắng tìm hiểu về dầu tràn , bởi cái chúng ta nhìn thấy đây , nhưng thực tế là những người này sống ở khu vực chiến tranh .
Có cả ngàn người chết do chiến tranh hàng năm ở chính khu vực này , và tất cả đều liên quan tới dầu .
Và những người này , nếu họ ở Mỹ , họ có thể đang ở trong khán phòng này đây .
Họ có bằng cấp về khoa học chính trị , kinh tế . Họ là những doanh nhân . Họ thực sự không muốn làm cái họ đang làm .
Và họ là một trong những nhóm người đã gánh chịu hậu quả cho chúng ta .
Những việc khác chúng ta đã làm , khi chúng ta tiếp tục gia tăng nhu cầu , là việc chúng ta đang chơi trò chơi đoán vỏ sò với giá cả .
1 trong những nơi chúng tôi đề ra 1 dự án dầu lớn là ở Chad , cùng với Exxon .
Và những người đóng thuế ở Mỹ trả tiền cho dự án đó ; Ngân Hàng Thế Giới , Exxon trả tiền cho nó .
Chúng tôi làm việc và có 1 vấn nạn trộm cắp kinh khủng ở đó .
Tôi đã ở đó vào năm 2003 .
Chúng tôi đang lái xe trên con đường tối , và người đàn ông mặc áo xanh lá bước ra , Và tôi nói là : &quot; Ôi , hết đời rồi . &quot;
Và người đàn ông trong bộ đồng phục Exxon bước ra , và chúng tôi nhận ra là mọi chuyện ổn thoả .
Họ có quân đội nằm vùng ở xung quanh các khu vực khai thác dầu .
Nhưng cùng lúc đó , Chad trở thành nơi mất an ninh , trật tự , và chúng ta không trả tiền đổ xăng của mình ngay tại trạm xăng .
mà trả bằng tiền thuế của mình vào ngày 15 tháng 4 hàng năm .
Chúng tôi làm tương tự vậy với việc trả tiền để bảo đảm an ninh ở Vịnh Ba Tư và khai thông những tuyến đường vận chuyển .
Đây là năm 1988 Chúng ta đã đánh bom vào 2 giàn khoan của Iran vào năm đó .
Đó là khởi đầu cho sự leo thang chiến tranh của Mỹ với Iran mà chúng ta không trả giá liền lập tức
Chúng ta trả vào ngày 15 tháng 4 , và chúng ta cũng không thể tính được chi phí của những rắc rối này .
Và 1 nơi đã góp phần làm gia tăng sự lệ thuộc và mức tiêu thụ dầu mỏ của chúng ta là Vịnh Mexico không nằm trong lệnh hoãn sử dụng dầu mỏ .
Đây là điều đã xảy ra ở Vịnh Mexico , đây là biểu đồ Quản lý Khoáng Sản của các giếng dầu và gas .
Nó trở thành khu vực công nghiệp hoá rất căng thẳng .
và không có cùng cộng hưởng tới chúng ta như Khu Vực Bảo Tồn Sinh Thái Quốc Gia ở Bắc Cực , nhưng nó nên như vậy , đó là 1 khu bảo tồn các loài chim .
Và mỗi lần bạn đổ xăng ở Mỹ , 1 nửa trong đó thực sự được lọc ra từ ngoài biển , vì vùng Vịnh thực sự có tới gần 50 % công suất lọc dầu của chúng ta và rất nhiều hải cảng .
Và người dân làm ở vùng Vịnh đã trợ cấp cho chúng ta qua một môi trường ít trong sạch .
Và cuối cùng , những gia đình Mỹ trả giá để mua dầu .
1 mặt , giá cả ở trạm xăng thực sự không quá cao khi ta xem xét lại giá thật sự của dầu mỏ , nhưng mặt khác , thực tế là mọi người không có 1 sự lựa chọn nào khác nên họ phải bỏ ra 1 số tiền lớn trong thu nhập chỉ để có phương tiện đi lại , phần đông toàn là xe nuốt xăng .
Nếu bạn nhìn vào những người làm ra 50.000 usd 1 năm , nhà 2 con , họ có lẽ phải làm 3 chỗ hoặc nhiều hơn , và họ cần phải có phương tiện đi lại .
Họ thực sự tốn tiền với xe cộ và nhiên liệu hơn là với thuế và chi phí chăm sóc sức khoẻ .
Và điều tương tự xảy ra ở mức 50 % , những người làm 80.000usd 1 năm .
Chi phí xăng dầu như 1 ống xả lớn trong nền kinh tế Hoa Kỳ nói chung , cũng như với những hộ gia đình nói riêng , và khá là kinh khủng khi nghĩ tới chuyện gì sẽ xảy ra khi giá dầu tăng cao hơn .
Và cái tôi sắp nói tới đây là việc chúng ta phải làm gì ?
Những bộ luật gì ? Chúng ta phải tập trung vào cái gì ?
Thứ 1 là chúng ta ngừng lên án họ .
Chúng ta tránh xa các lệnh cấm .
Chúng ta cần tập trung vào những phân tử này .
Lệnh cấm thì cũng không có vấn đề gì , nhưng chúng ta cần tập trung vào những phân tử dầu .
1 điều nữa chúng ta cần làm là , chúng ta sẽ có 1 thế giới trong sạch , trước khi chúng ta giảm đi lượng dầu chúng ta sử dụng .
Chúng ta cần tập trung vào việc giảm thiểu lượng dầu .
Cái bạn nhìn thấy đây là một lược đồ cho thấy xăng dầu được sử dụng như thế nào trong nền kinh tế Mỹ .
Nó đi vào từ 1 đầu -- màu xám đậm là đại diện cho những thứ có ích , còn những thứ không có ích mà ta gọi là sự lãng phí thì đi lên màu xám nhạt .
Bây giờ bạn thấy là sự lãng phí đã vượt quá mức nhiều so với sự hữu ích .
Và một trong những điều chúng ta cần làm là không chỉ cải thiện hiệu suất nhiên liệu trong xe cộ mà còn làm cho nó tăng hiệu suất nữa , nhưng về tổng quát chúng ta cũng cần phải cải thiện nền kinh tế .
Chúng ta cần loại bỏ việc những động cơ tai hại khiến ta phải sử dụng nhiều nhiên liệu hơn nữa .
ví dụ như chúng ta nên có 1 hệ thống bảo hiểm mà trong đó người lái xe 20.000 dặm 1 năm cũng trả cùng số tiền bảo hiểm cho người lái xe 3.000 dặm 1 năm .
Chính chúng ta đã khuyến khích mọi người lái xe nhiều hơn nữa .
Chúng ta có cả đống loại chính sách .
Chúng ta cần có nhiều lựa chọn về phương tiện hơn .
Chúng ta cần làm cho giá xăng dầu phản ánh được giá thực của nó .
Và chúng ta cần phải chuyển trợ cấp từ ngành công nghiệp dầu mỏ , ít nhất là 10 tỷ usd 1 năm , sang việc gì đó cho phép những người dân trung lưu có được phương tiện đi lại tốt hơn .
Dù là phát triển những chiếc xe có hiệu suất hơn và xây dựng những thị trường cho xe mới và nhiên liệu mới , đó là việc chúng ta cần làm .
Chúng ta cần hợp lý hoá mọi việc , và bạn có thể tìm hiểu thêm về chính sách này đây .
Chính sách STRONG : &quot; Giao Thông An Toàn và Giảm Thiểu Dần Nhu Cầu về Dầu , &quot; và ý tưởng là , thay vì cảm thấy bất lực , chúng ta cần mạnh mẽ hơn .
Chính sách đăng ở trang web NewAmerica.net.
Điều quan trọng là chúng ta cần phải thay đổi từ việc cảm thấy bất lực , trở nên tích cực và nghĩ về việc chúng ta là ai , có những thời điểm đặc biệt khi chúng ta hiểu ra điều đó .
Bây giờ giả sử là , thuế dầu lửa là một vấn đề không thể đá động tới trong chính trường Mỹ --
Tôi đồng ý là 1usd / 1 gallon dầu thì hơi quá mắc , nhưng tôi nghĩ nếu bắt đầu từ năm nay chúng ta hạ giá còn 3cent / 1 gallon dầu , và tăng lên 6cent vào năm tới , 9cent vào năm tới nữa , và tăng tới 30cent vào năm 2020 , thì chúng ta sẽ giảm được lượng dầu tiêu thụ đáng kể , và cùng lúc chúng ta sẽ cho mọi người thời gian để chuẩn bị , để đáp ứng lại , và chúng ta sẽ gia tăng ý thức cũng như tiền bạc cùng lúc .
Tôi sẽ chỉ ra tại sao nó có hiệu quả .
Đây là 1 hoá đơn xăng , giả sử , 1 năm tính từ bây giờ .
Thuế đầu tiên bạn đóng là thuế xây dựng nước Mỹ -- 33 cent .
Vậy bạn không bất lực .
Và điều thứ 2 bạn có là 1 bản cảnh báo , tương tự như cái bạn thấy trên bao thuốc lá .
Và trên bản sẽ đề là &quot; Viện Hàn Lâm Khoa Học Quốc Gia ước tính cứ mỗi gallon xăng bạn sử dụng cho xe tạo ra 29 cent chi phí chăm sóc sức khoẻ . &quot;
Rất nhiều .
Và do đó , bạn thấy là mình bỏ ra ít hơn đáng kể so với chi phí chăm sóc sức khoẻ trong tiền thuế .
Và cũng do đó , hy vọng là bạn bắt đầu kết nối được với 1 hệ thống lớn hơn .
Và cùng lúc đó , bạn thấy được 1 số điện thoại mà bạn có thể gọi để có nhiều thông tin hơn về việc đi lại , hay 1 món nợ lãi thấp tính trên những loại xe khác nhau , hoặc bất cứ cái gì bạn cần để giảm thiểu sự phụ thuộc về xăng dầu .
Với 1 bộ chính sách như vậy , chúng ta có thể giảm thiểu được mức tiêu thụ xăng dầu -- khoản 20 % tới năm 2020 .
tương đương 3 triệu thùng dầu mỗi ngày .
Nhưng để làm được vậy , Chúng ta cần phải nhớ là chúng ta là con người của hydrocarbon .
Chúng ta cần để tâm tới những phân tử và đừng bị lạc hướng bởi lời đàm tiếu , và sự mâu thuẫn trong nhận thức về việc có khả năng cho một thế giới trong sạch sau này .
Chúng ta cần mạnh dạn hơn trong việc giảm thiểu sự phụ thuộc vào loại nhiên liệu , những phân tử này .
Xin cảm ơn .
Ludwick Marishane : Tắm không cần nước
Nếu hằng ngày bạn phải đi bộ cả dặm để xách được 1 can nước về sinh hoạt , giống như hàng triệu người khác vẫn đang làm , bạn sẽ không tắm bằng chỗ nước quý giá ít ỏi đó . Nhà doanh nghiệp trẻ Ludwick Marishane sẽ kể một câu chuyện thú vị và hài hước về cách anh tìm ra một giải pháp vừa rẻ tiền , vệ sinh và tiện lợi : DryBath - dung dịch thoa không cần tắm đầu tiên trên thế giới .
Tôi lớn lên ở tỉnh Limpopo , nơi biên giới giáp ranh giữa Limpopo và Mpumalanga , trong 1 thị trấn nhỏ tên Motetema .
Nguồn cung điện và nước ở đây hết sức phập phù như thời tiết vậy , tôi đã lớn lên trong điều kiện khó khăn như thế . Năm 17 tuổi , tôi đi chơi với 1 vài người bạn , chúng tôi tắm nắng vào mùa đông .
Mặt trời mùa đông ở Limpopo vô cùng chói chang .
Nên khi đang tắm nắng , 1 người bạn thân nằm cạnh tôi bảo rằng &quot; Này , tại sao chưa có ai phát minh 1 thứ mà chỉ cần ta bôi lên da thì không cần phải tắm nữa ? &quot;
Tôi ngồi nhổm dậy , và trả lời đại ý rằng : &quot; Nếu có thì tớ sẽ mua liền đấy &quot;
Khi về nhà , tôi liền tra cứu và tìm thấy những con số bàng hoàng .
Ngày nay thế giới còn hơn 2.5 tỉ người không được tiếp cận với nước sạch và hệ thống vệ sinh đạt chuẩn .
450 triệu người trong số đó thuộc châu Phi , và 5 triệu người như vậy đang sống ở Nam Phi .
Môi trường sống như vậy dễ phát sinh nhiều loại bệnh tật , mà bùng phát mạnh mẽ nhất chính là bệnh mắt hột .
Chứng đau mắt hột là bệnh nhiếm trùng mắt do bụi xâm nhập vào mắt . Những biến chứng của bệnh mắt hột có thể dẫn đến mù loà vĩnh viễn .
Căn bệnh này đã làm 8 triệu người vĩnh viễn mù loà mỗi năm . Nhưng điều đáng nói nhất về thực trạng này đó là để phòng tránh căn bệnh mắt hột , tất cả những gì bạn cần làm chỉ là rửa mặt : tức không cần uống thuốc , không cần tiêm phòng .
Sau khi đọc những số liệu đó , tôi tự nhủ &quot; Được rồi , nếu mình không làm điều này vì bản thân , vì mình không thích tắm , ít ra mình cũng phải làm gì đó để cứu lấy thế giới . &quot;
Và thế là với sự đồng hành của chiến hữu tin cẩn - chiếc di động Nokia 6234 vì tôi không có máy tính xách tay , cũng như hiếm khi được lên mạng trừ phi tìm đến quán cà phê Internet giá 20 rand 1 giờ , tôi đã tra cứu trên Wikipedia , Google về các dung dịch thoa da , kem bôi , về thành phần nguyên liệu , nhiệt độ nóng chảy , độc tính ... tôi nghiên cứu môn khoa học trong trường phổ thông ... và viết công thức vắn tắt lên 1 tờ giấy , trông cứ như công thức 1 loại gia vị đặc biệt của KFC ấy
Cuối cùng thì , ổn rồi , coi như chúng ta đã có công thức .
Giờ ta cần đưa nó vào thực tế .
4 năm tiếp theo trôi qua nhanh chóng , sau khi hoàn thành 1 kế hoạch kinh doanh dài 40 trang trên điện thoại , và đơn đăng kí bằng sáng chế cũng trên điện thoại , tôi trở thành nhà phát minh trẻ tuổi nhất nước , và đây - - Tôi cũng không biết nói gì hơn .
Tôi đã phát minh ra DryBath , dung dịch thoa khỏi tắm đầu tiên trên thế giới .
Đúng như tên gọi , bạn chỉ cần bôi lên da , khỏi cần tắm lại bằng nước .
Sau khi miệt mài thí nghiệm ý tưởng trong trường phổ thông với cơ sở vật chất hạn chế , tôi lên đại học , gặp được 1 số người để hiện thực hoá ý tưởng đó và cuối cùng , sản phẩm hoàn chỉnh đã sẵn sàng đưa ra thị trường . Hiện nay nó đang được bày bán .
Chúng tôi đã rút ra được 1 số bài học trong việc thương mại hoá và phổ biến DryBath .
1 trong những bài học đó là người nghèo thường không mua sỉ .
Họ chỉ mua theo nhu cầu . Ví dụ , 1 người sẽ không mua cả gói thuốc lá , mà chỉ mua 1 điếu mỗi ngày , mặc dù sẽ mất nhiều tiền hơn .
Do đó chúng tôi đã cải tiến và đựng DryBath trong những gói nhỏ .
Bạn chỉ cần xé 1 nửa gói và ép cho dung dịch ra hết .
Thú vị nhất là mỗi gói như vậy tương đương một lần đi tắm mà chỉ tốn 5 rand .
Khi làm ra mặt hàng đó , chúng tôi đã học được nhiều điều trong việc phân phối sản phẩm .
Chúng tôi nhận ra rằng , kể cả những đứa trẻ nhà giàu ở ngoại ô cũng rất thích DryBath .
Và dùng ít nhất 1 lần 1 tuần .
Tóm lại , chúng ta có thể tiết kiệm trung bình 80 triệu lít nước cho mỗi lần không tắm nước , và cũng có nghĩa tiết kiệm được 2 tiếng mỗi ngày cho trẻ em ở vùng nông thôn , chúng sẽ có thêm 2 tiếng để đến trường , thêm 2 tiếng để làm bài tập , 2 tiếng thực sự là trẻ em .
Nhận thấy khả năng tác động toàn cầu của sản phẩm , chúng tôi tập trung vào lời cam kết chất lượng đó là vệ sinh và tiện lợi
DryBath thuận tiện cho người giàu và là cứu cánh cho người nghèo .
Sau khi hoàn thảnh sản phẩm , hiện nay chúng tôi đang chuẩn bị đưa sản phẩm đến với thị trường bán lẻ đa quốc gia , ngày hôm nay , 1 câu hỏi mà tôi đặt ra cho khán giả đó là trên những cung đường sỏi đá ở Limpopo , với khoản trợ cấp 50 ran 1 tuần , tôi đã tìm ra cách để thế giới không cần đi tắm nữa .
Thì điều gì có thể ngăn trở bạn ?
Tôi chưa nói xong . Tôi chưa nói xong .
Còn 1 điều quan trọng nữa tôi đã học được trong suốt chặng đường vừa qua Năm ngoái Google ghi tên tôi vào danh sách những gương mặt trẻ tài năng nhất thế giới .
Còn năm nay tôi được vinh danh là sinh viên khởi nghiệp giỏi nhất thế giới , và là người châu Phi đầu tiên nhận được vinh dự đó Cái bí quyết thực sự đó là , tôi làm tất cả mọi chuyện chỉ bởi vì tôi không thích đi tắm . Cảm ơn các bạn .
David Steindl-Rast : Muốn hạnh phúc ? Hãy biết ơn
David Steindl-Rast , một nhà sư đồng thời là học giả đa tín ngưỡng cho rằng điểm chung của con người là mỗi chúng ta đều mưu cầu hạnh phúc . Và hạnh phúc , theo ông , là kết quả của sự biết ơn . Và một bài học gây cảm hứng là đi chậm lại , nhìn xem bạn đang đi đâu , và trên hết , hãy biết ơn .
Có một điều bạn biết về tôi , một điều rất riêng tư , và có một điều tôi biết về mỗi một người trong số các bạn và nó là trọng tâm trong các mối quan tâm của bạn
Có một điều chúng ta biết về mỗi người mà ta gặp ở bất cứ đâu trên thế giới , trên đường phố , và đó là lí do chính nhất cho tất cả những điều họ làm , và những điều họ chịu đựng , và điều đó là tất cả chúng ta đều mong muốn hạnh phúc .
Về vấn đề này , chúng ta đều giống nhau .
Cách chúng ta tưởng tượng sự hạnh phúc , khác nhau tuỳ mỗi người , nhưng điều chung nhất ở tất cả chúng ta , là chúng ta đều muốn được hạnh phúc .
Bây giờ chủ đề của tôi là sự biết ơn .
Có liên quan gì giữa hạnh phúc và sự biết ơn ?
Nhiều người sẽ nói rằng , ồ , quá dễ .
Khi bạn hạnh phúc , bạn biết ơn .
Nhưng hãy nghĩ lại đi .
Có thực là người hạnh phúc là người biết ơn không ?
Chúng ta đều biết khá nhiều người có đầy đủ mọi thứ có thể đưa đến hạnh phúc , nhưng họ lại không hạnh phúc , bởi họ muốn một điều gì khác hoặc muốn có nhiều thêm nữa .
Và chúng ta đều biết những người gặp nhiều điều bất hạnh , những điều mà ta không muốn gặp phải , vậy mà họ lại vô cùng hạnh phúc .
Họ rạng ngời hạnh phúc . Và điều đó khiến bạn ngạc nhiên .
Tại sao ư ? Bởi vì họ biết ơn .
Vậy không phải là hạnh phúc khiến chúng ta biết ơn .
Mà chính sự biết ơn làm ta hạnh phúc .
Nếu bạn nghĩ hạnh phúc làm bạn biết ơn , hãy nghĩ lại đi .
Chính sự biết ơn làm bạn hạnh phúc ,
Bây giờ , ta có thể hỏi , Sự biết ơn thực sự có nghĩa là gì ?
Và nó diễn ra như thế nào ?
Tôi xin yêu cầu những trải nghiệm của chính các bạn .
Chúng ta đều biết từ trải nghiệm như thế nào .
Chúng ta trải qua việc gì đó mà rất quý giá với chúng ta .
Một thứ gì đó quý giá được ban tặng cho chúng ta .
Và nó thực sự được ban tặng
Hai điều này cần phải đi liền với nhau .
Nó phải là thứ gì đó quý giá , và nó phải thực sự là một món quà .
Bạn không mua nó . Bạn không giành được nó .
Bạn không đổi lấy nó . Bạn không làm việc để có được nó .
Chỉ là nó được dành tặng cho bạn mà thôi .
Và khi hai điều này đi liền với nhau , một thứ gì đó thực sự quý giá với tôi và tôi nhận ra rằng khi nó được tự do cho đi , thì khi ấy niềm biết ơn bỗng nhiên dâng trào trong tim tôi , hạnh phúc bỗng dâng trào trong tim tôi .
Và đó là cách mà sự biết ơn đến với bạn .
Bây giờ điều then chốt chúng ta không thể chỉ thỉnh thoảng mới cảm thấy biết ơn .
Chúng ta không thể chỉ trải nghiệm sự biết ơn .
Chúng ta có thể là những người sống với sự biết ơn .
Sống biết ơn , chính là điều tôi mà muốn nói đến .
Và làm thế nào chúng ta sống với sự biết ơn ?
Bằng cách trải nghiệm , bằng cách để ý rằng mỗi khoảnh khắc đều là khoảnh khắc cho đi , như ta thường nói .
Đó là một món quà . Bạn không giành lấy nó .
Bạn không thể khiến nó đến với mình bằng bất cứ cách nào .
Bạn không có cách để chắc chắn rằng sẽ có một khoảnh khắc khác được dành cho bạn , và lúc đó , nó là điều quý giá nhất mà chúng ta có thể nhận được , khoảnh khắc này , với tất cả những cơ hội mà nó chứa đựng .
Nếu chúng ta không có khoảnh khắc hiện tại , chúng ta sẽ không có cơ hội để làm bất cứ điều gì , hay trải nghiệm bất cứ thứ gì , và khoảnh khắc này là một món quà .
Nó là một khoảnh khắc cho đi , như ta đã nói .
Bây giờ , ta nói món quà chứa trong món quà này thực sự chính là cơ hội .
Điều mà bạn biết ơn nhất chính là cơ hội. không phải là thứ mà bạn được cho , bởi nếu món quà đó ở nơi nào đó khác và bạn không có cơ hội để tận hưởng nó , làm điều gì đó với nó , bạn sẽ không biết ơn nó .
Cơ hội là món quà bên trong mỗi món quà , và chúng ta có câu nói này , cơ hội chỉ đến một lần .
Vâng , hãy nghĩ lại .
Mỗi khoảnh khắc là một món quà mới , cứ mãi như thế , và nếu bạn bỏ qua cơ hội trong khoảnh khắc này , một khoảnh khắc khác lại được ban tặng cho chúng ta , và lại thêm một khoảnh khắc nữa .
Chúng ta có thể tự nắm bắt cơ hội này , hoặc chúng ta sẽ để mất nó , và nếu chúng ta nắm được cơ hội , đó chính là chìa khoá của sự hạnh phúc .
Hãy nắm giữ chìa khoá cho hạnh phúc của chúng ta trong đôi tay của mình .
Từng khoảnh khắc , chúng ta có thể biết ơn vì món quà này .
Có phải điều đó nghĩa là chúng ta có thể biết ơn về mọi thứ ?
Chắc chắn là không rồi .
Chúng ta không thể biết ơn bạo lực , chiến tranh sự áp bức , hay bóc lột .
Trên mức độ cá nhân , chúng ta không thể biết ơn vì đã mất đi một người bạn , vì sự phản bội , vì nỗi đau mất mát người thân .
Nhưng tôi không nói là ta có thể biết ơn vì mọi thứ .
Ý tôi là chúng ta có thể biết ơn trong mỗi khoảnh khắc mà mình nhận được cơ hội , và thậm chí khi phải đối mặt với điều gì đó cực kì khó khăn , chúng ta có thể đứng dậy và đáp lại cơ hội mà mình nhận được .
Nó không tệ như bạn nghĩ .
Thật ra , khi xem xét và trải nghiệm nó , bạn thấy rằng , trong hầu hết thời gian , điều chúng ta được ban tặng là cơ hội để tận hưởng , và chúng ta chỉ đành mất nó bởi vì ta đang đi quá nhanh trong cuộc đời và vì chúng ta không chịu ngừng lại để nhận thấy cơ hội .
Nhưng đôi lúc , một điều gì đó khó khăn được đem lại cho chúng ta , và khi điều khó khăn này xảy đến với chúng ta , thì thử thách làm gia tăng cơ hội , và chúng ta có thể vượt qua nó bằng cách học được một điều gì đó mà đôi lúc nó là một niềm đau .
Chẳng hạn như học tính kiên trì .
Chúng ta từng được nói rằng con đường đến sự an lạc không phải là đường chạy nước rút mà giống như một đường chạy marathon hơn .
Nó cần sự kiên nhẫn . Nó khó khăn .
Đó có thể là việc bảo vệ ý kiến của mình , bảo vệ niềm tin của mình .
Đó là một cơ hội mà chúng ta được ban tặng .
Để học , để chịu đựng , để đứng lên , tất cả những cơ hội này được tặng cho chúng ta , nhưng chúng chỉ là cơ hội , và những người tận dụng được những cơ hội đó mới là những người chúng ta ngưỡng mộ .
Họ làm được nhiều điều từ cuộc sống .
Và những người thất bại lại nhận được một cơ hội khác ,
Chúng ta luôn có một cơ hội khác .
Đó là sự giàu có phi thường của cuộc sống .
Vậy làm thế nào chúng ta tìm ra cách để kiểm soát điều này ?
Làm thế nào mỗi người trong chúng ta tìm ra cách để sống biết ơn , không chỉ là biết ơn đôi lúc , mà là biết ơn trong từng khoảnh khắc .
Làm thế nào chúng ta làm được điều này ?
Đây là một cách vô cùng đơn giản .
Rất đơn giản nó là điều mà chúng ta được nhắc nhở từ lúc còn nhỏ khi đang học cách băng qua đường .
Dừng lại . Nhìn . Đi .
Thế thôi .
Nhưng chúng ta có thường dừng lại không ?
Chúng ta đi quá nhanh trong cuộc đời . Chúng ta không dừng lại .
Chúng ta bỏ lỡ cơ hội bởi chúng ta không dừng lại .
Chúng ta phải dừng lại . Chúng ta phải tĩnh tâm .
Chúng ta phải dựng lên những biến dừng trong cuộc sống .
Khi tôi ở châu Phi vài năm trước và quay trở lại , tôi để ý đến nguồn nước .
Ở châu Phi , tôi không có nước sạch để uống .
Mỗi lần tôi mở vòi , tôi lại tràn đầy cảm xúc .
Mỗi lần tôi bật công tắc điện , tôi biết ơn vô cùng . Nó làm tôi hạnh phúc .
Nhưng sau một thời gian , điều này tan biến đi .
Vậy là tôi dán một miếng dính lên công tắc điện và lên vòi nước , và mỗi lần tôi mở vòi nước , &quot; nước &quot; ở đó .
Vậy hãy để nó trong trí tưởng tượng của bạn .
Bạn có thể tìm thấy bất cứ điều gì tốt nhất với bạn , nhưng bạn cần biển dừng trong cuộc sống .
Và khi đã dừng , điều tiếp theo là nhìn .
Bạn nhìn . Bạn mở to mắt .
Bạn lắng tai nghe . Bạn hít thở .
Bạn mở rộng mọi giác quan của mình để cảm nhận sự giàu có lạ thường mà chúng ta được ban tặng .
Không có kết thúc cho điều này , và đó là ý nghĩa của cuộc sống , để tận hưởng , tận hưởng những gì ta được ban tặng
Và sau đó chúng ta cũng có thể mở cánh cửa trái tim , cánh cửa trái tim cho những cơ hội , cho những cơ hội để cũng có thể giúp đỡ những người khác , làm những người khác hạnh phúc , bởi không gì làm chúng ta hạnh phúc hơn khi tất cả chúng ta đều hạnh phúc .
Và khi chúng ta mở trái tim cho những cơ hội , những cơ hội mời chúng ta làm điều gì đó , và đó là điều thứ ba .
Dừng lại , nhìn , và sau đó đi , và thực sự làm điều gì đó ,
Và điều chúng ta có thể làm là bất cứ điều gì cuộc sống cho phép bạn trong giây phút đó .
Hầu hết là cơ hội để tận hưởng , nhưng đôi lúc nó là điều gì đó khó khăn hơn .
Nhưng dù là gì , nếu chúng ta tận dụng lấy cơ hội này , chúng ta đi cùng với nó , chúng ta sáng tạo , đó là những người sáng tạo , và câu nói đơn giản dừng lại , nhìn , đi , thực sự là một hạt giống mạnh mẽ có khả năng cách mạng hoá thế giới .
Bởi vì chúng ta cần , chúng ta hiện tại đang ở khoảng giữa sự thay đổi của ý thức , và bạn sẽ ngạc nhiên nếu bạn -- tôi luôn ngạc nhiên khi nghe thấy từ &quot; sự biết ơn &quot; và &quot; lòng biết ơn &quot; xuất hiện nhiều lần .
Bạn có thể thấy nó ở mọi nơi , một hãng hàng không biết ơn , một nhà hàng biết ơn , một cốc cà phê biết ơn , một chai rượu biết ơn .
Vâng , tôi thậm chí nhìn thấy giấy vệ sinh có nhãn hàng là Cảm Ơn .
Có một làn sóng của sự biết ơn bởi vì người ta đang bắt đầu nhận ra rằng điều này quan trọng như thế nào và làm thế nào điều này có thể thay đổi thế giới của chúng ta .
Nó có thể thay đổi thế giới của chúng ta theo những cách cực kì quan trọng , bởi vì nếu bạn biết ơn , bạn không sợ hãi và nếu bạn không sợ , bạn không cần đến bạo lực .
Và nếu bạn biết ơn , bạn sẽ có cảm giác đầy đủ và không có cảm giác túng thiếu , và bạn muốn sẻ chia .
Và nếu bạn biết ơn , bạn sẽ thừa nhận sự khác nhau giữa con người với con người , và bạn trân trọng tất cả mọi người , điều này thay đổi cái kim tự tháp quyền lực mà chúng ta đang sống dưới ảnh hưởng của nó .
Và nó không hướng đến sự bình đẳng mà là sự kính trọng ngang hàng , và đó là điều quan trọng ,
Tương lai của thế giới sẽ là một mạng lưới , không phải là một kim tự tháp , không phải là một kim tự tháp ngược ,
Cuộc cách mạng mà tôi nói đến là một cuộc cách mạng phi bạo lực , và nó quá cách mạng đến mức thậm chí cách mạng hoá chính khái niệm của một cuộc cách mạng , bởi bình thường , một cuộc cách mạng chỉ đổi chiều của kim tự tháp quyền lực và những người ở dưới đáy lại đứng ở đính tháp và lại làm chính những điều mà những kẻ đứng đầu trước đó từng làm .
Điều chúng ta cần là một mạng lưới các nhóm nhỏ hơn , các nhóm nhỏ hơn và nhỏ hơn biết về nhau , tương tác với nhau và đó là một thế giới biết ơn .
Một thế giới biết ơn là một thế giới của những con người hạnh phúc .
Những người biết ơn là những người vui sướng , và những người vui sướng , họ càng vui sướng thì thế giới lại càng hân hoan .
Chúng ta có một mạng lưới cho cuộc sống biết ơn , và nó đang lan nhanh .
Chúng ta không thế hiểu tại sao nó lại lan nhanh như vậy .
Chúng tôi dành cơ hội cho mọi người để thắp lên một ngọn nến mỗi khi họ biết ơn vì điều gì đó .
Và đã có 15 triệu ngọn nến được thắp lên trong một thập kỉ .
Người ta đang hiểu ra rằng một thế giới biết ơn là một thế giới hạnh phúc , và chúng ta đều có cơ hội bằng cách đơn giản dừng lại , nhìn , và đi , để thay đổi thế giới , và biến nó thành một nơi hạnh phúc .
Và đó là điều tôi mong mỏi , và nếu điều này đã cống hiến một chút gì đó đến việc khiến bạn muốn làm điều tương tự , dừng lại , nhìn và đi
Xin cảm ơn .
Julian Treasure : Suỵt !
Julian Treasure cho rằng sự huyên náo , ồn ào của thế giới đang dần ăn mòn tinh thần của chúng ta , và thậm chí nó có thể cướp đi cả mạng sống . Ông đưa ra một kế hoạch 8 bước để chống lại cuộc tấn công của những âm thanh khó chịu và khôi phục lại mối liên hệ của chúng ta với những thanh âm của sự sống .
Người Ấn Độ giáo có câu &quot; Nada brahma &quot; nghĩa thứ nhất là &quot; Thế giới thật hoàn hảo . &quot;
và thứ 2 là &quot; Thế giới đầy những âm thanh &quot; . Rất đúng . Vì mọi vật đều rung động .
Sự thật là , tất cả các bạn ngồi đây đều đang rung động
Mọi bộ phận cơ thể bạn đang rung động với tần số khác nhau .
Và vì thế , thật ra , bạn là một hợp âm , mỗi người có một hợp âm riêng biệt
Vậy nếu bạn có sức khoẻ tốt nghĩa là bạn có một bản hoà âm hoàn hảo .
Tai của bạn không thể nghe được hợp âm này . Nhân tiện , chúng ta đang thấy một quãng tám
Tai bạn luôn mở , Bạn không thể tắt nó đi như cái công tắc .
Nó hoạt động ngay khi bạn đang ngủ
Âm thanh nhỏ nhất mà bạn có thể cảm nhận di chuyển đến màng nhĩ sau khi đã được khuếch đại lên 4 lần
Âm thanh lớn nhất mà bạn nghe được sẽ gấp hàng tỷ tỷ lần như thế .
Tai không chỉ để NGHE THẤY , mà còn LẮNG NGHE .
Lắng nghe là kỹ năng chủ động Trong khi nghe thấy là bị động , thì lắng nghe có nghĩa là ta phải thực hiện hành động đó . Nó có một mối quan hệ với âm thanh .
Và đây là điều chẳng ai dạy chúng ta .
Ví dụ , bạn đã nghĩ rằng có những vị trí lắng nghe , nơi mà bạn có thể nghe điều gì đó ?
Có 2 loại vị trí lắng nghe .
Nghe Giản Lược là lắng nghe &quot; vì trách nhiệm &quot;
Nó biến việc to thành chuyện nhỏ và chuyện nhỏ coi như không có .
Đàn ông thường hay nghe kiểu này
Nếu ai đó nói &quot; Tôi gặp rắc rối &quot;
Đàn ông sẽ nói &quot; Giải pháp của anh đây . Cảm ơn . Tiếp theo . &quot;
Đó là cách chúng ta nói , phải không các chàng trai ?
Trong khi đó , Nghe Mở Rộng là lắng nghe &quot; cùng với &quot; , không phải &quot; bởi vì &quot;
Nó không có điểm kết thúc Nó là cả một quãng đường .
Phụ nữ thường lắng nghe &quot; mở rộng &quot;
Bạn có thể thấy 2 người phụ nữ , đối diện nhau và nói cùng lúc với nhau .
Các anh , nếu không gặp vấn đề gì với cách này , hãy thử rèn luyện lắng nghe mở rộng , các anh sẽ thay đổi các mối quan hệ của mình
Vấn đề là khi lắng nghe , rất nhiều tiếng ồn bao vây chúng ta .
Tiếng ồn , theo Uỷ ban Châu Âu , gây tổn hại đến sức khoẻ và chất lượng cuộc sống của 25 % dân số Châu Âu .
2 % dân số Châu Âu -- khoảng 16 triệu người -- không thể ngủ vì tiếng ồn .
Tiếng ồn đã cướp đi 200,000 người mỗi năm ở Châu Âu .
Đó thực sự là vấn đề nghiêm trọng .
Khi còn bé , nếu bạn không muốn nghe tiếng ồn , bạn bịt tai bằng ngón tay rồi tự ngân nga ở cổ họng .
Còn bây giờ , bạn có thể làm điều đó với một vật khá thú vị .
Nó trông như thế này .
Vấn đề với việc sử dụng tai nghe rộng rãi là nó gây ra 3 tác hại đến sức khoẻ .
Đầu tiên là tác hại mà Murray Schafer gọi là schizophonia - bệnh phân liệt âm thanh
Nó làm sai lệch cái bạn thấy và cái bạn nghe
Vì thế , chúng ta đưa vào cuộc sống của mình giọng nói của những người không có mặt bên cạnh mình
Tôi nghĩ rằng sẽ thật sự tổn hại cho sức khoẻ nếu phải sống mãi với bệnh schizophonia .
Vấn đề thứ 2 khi sử dụng tai nghe là sự dồn nén .
Chúng ta nén đầy nhạc vào trong túi và kèm theo chuyện này là cái giá phải trả
Hãy lắng nghe . Đây là một đoạn nhạc chưa nén .
Và đây cũng là đoạn nhạc đó khi đã nén xuống 98 %
Tôi thật sự hi vọng vài người trong số các bạn có thể thấy được sự khác biệt .
Đó là cái giá của việc nén dữ liệu .
Nó khiến bạn mệt mỏi và dễ nổi cáu khi nghe những thứ như vậy
Bạn phải hình dung ra chuyện đó .
Về lâu về dài , điều này rất không tốt cho bạn .
Vấn đề thứ 3 của tai nghe là : bệnh điếc -- rối loạn cảm nhận âm thanh .
vì nhiều lý do , có đến 10 triệu người Mỹ mắc phải bệnh này nhưng điều thật sự đáng lo ngại , 16 % khoảng 1 / 6 thanh thiếu niên Mỹ có triệu chứng rối loạn cảm nhận âm thanh do hậu quả của việc sử dụng tai nghe .
Một nghiên cứu ở trường ĐH Mỹ cho thấy 61 % tân sinh viên gặp vấn đề về thính giác do hậu quả của việc sử dụng tai nghe .
Chúng ta có thể đang nuôi dạy một thế hệ bị điếc .
Và đó thật sự là vấn đề nghiêm trọng .
Tôi có 3 chỉ dẫn để bạn bảo vệ tai mình , và hãy hướng dẫn lại cho con cái của các bạn nhé .
Những dụng cụ bảo vệ thính giác chuyên nghiệp rất tuyệt ; Tôi rất hay dùng nó .
Nếu bạn định dùng tai nghe , hãy mua cái tốt nhất có thể , vì chất lượng tốt có nghĩa là bạn không cần mở quá to .
Nếu bạn không thể nghe khi người đã nói lớn tiếng , nghĩa là bạn đã mở âm lượng quá lớn .
Thứ 3 , nếu bạn ở một nơi ồn ào , tốt nhất là bạn bịt tai lại và ra khỏi đó .
Hãy bảo vệ tai của bạn theo cách đó .
Rời khỏi nơi ồn ào và tìm những người bạn mà tôi đề cập sau đây
GNC Gió , nước , chim chóc -- những thanh âm của thiên nhiên tạo nên rất nhiều bản nhạc khác nhau , và tất cả đều có lợi cho sức khoẻ , chúng sẽ giúp bạn khoẻ mạnh trong suốt năm .
Hãy tìm những âm thanh đó , chúng rất tốt cho bạn , và điều này cũng vậy .
Tĩnh lặng là điều tuyệt vời
Những nhà văn thuộc triều đại Elizabeth mô tả ngôn ngữ là vật trang trí cho sự tĩnh lặng .
Tôi nghiêm túc đề nghị bạn hãy rời khỏi sự tĩnh lặng một cách có chủ định hãy tự tìm ra vài cách , như là : hoạt động nghệ thuật
Một tiền cảnh , một hậu cảnh , đặt trong một sự cân đối tuyệt vời .
Sẽ rất thú vị khi thiết kế với âm thanh .
Nếu bạn không thể tự làm , hãy tìm một người chuyên nghiệp giúp bạn .
Thiết kế âm thanh là tương lai , và tôi nghĩ đó là cách mà chúng ta thay đổi âm thanh của thế giới
Tôi sẽ giới thiệu nhanh 8 phương pháp , 8 cách khiến âm thanh có lợi cho sức khoẻ .
Đầu tiên , sóng siêu âm : ta đã rất quen thuộc với nó trong thôi miên . Nó cũng được dùng để chữa ung thu .
Lithotripsy - giúp hàng nghìn người khỏi chuyện dao kéo bằng cách nghiền những viên sỏi với âm thanh cường độ mạnh .
Chữa bệnh bằng âm thanh là phương pháp tuyệt vời .
Nó đã có từ hàng nghìn năm .
Tôi đề nghị các bạn tìm hiểu về nó .
Đã có những ứng dụng tuyệt vời từ điều này , chữa trị bệnh tự kỷ , tâm thần phân liệt và một số bệnh khác .
Và âm nhạc , tất nhiên . Nói chung , nghe nhạc rất tốt , nếu bạn nghe một cách có định hướng , nghe với cảm xúc .
Nhạc nhà thờ , rất tốt . Mozart , rất tốt .
Có rất nhiều thể loại âm nhạc tốt cho sức khoẻ .
4 phương pháp tiếp theo yêu cầu bạn cần phải có vài hành động và phải tập trung .
Đầu tiên , lắng nghe có chủ định .
Tôi hi vọng sau buổi nói chuyện này , bạn sẽ thực hành nó .
Đó là một &quot; chiều &quot; mới rất tuyệt vời cho cuộc sống của bạn .
Thứ 2 , hãy làm ra một vài âm thanh . Sáng tạo ra âm thanh .
Giọng nói là nhạc cụ mà mọi người đều có , nhưng có bao nhiêu người trong chúng ta biết sử dụng giọng nói một cách khoa học . Học cách hát . Học cách chơi nhạc cụ .
Nhạc sĩ có bộ não lớn hơn bình thường - đó là sự thật .
Bạn có thể làm điều này trong nhóm .
Đó là cách rất tuyệt để chữa trị rối loạn cảm nhận âm thanh , tạo ra những giai điệu và âm thanh trong nhóm theo bất kỳ cách nào bạn muốn .
Hãy biết cách xử lý những âm thanh quanh bạn .
Bảo vệ tai ? Đúng , tất nhiên .
Tạo ra những thanh âm êm dịu xung quanh bạn ở nhà , ở nơi làm việc .
Và hãy lên tiếng khi người khác tấn công ta bằng những tiếng ồn mà tôi đã cho các bạn nghe lúc trước .
Tôi đã giới thiệu với bạn 7 điều có thể làm ngay lập tức để có thể khoẻ mạnh với âm thanh .
Quan điểm của tôi là âm thanh của thế giới sẽ rất tuyệt vời , nếu chúng ta bắt đầu thực hiện những điều này , chúng ta sẽ tiến 1 bước dài .
Vì vậy , tôi đề nghị các bạn hãy hành động .
Tôi gửi đến các bạn một đoạn tiếng chim hót , sẽ rất tốt cho bạn .
Chúc các bạn sức khoẻ .
Eben Bayer : Liệu nấm có phải là loại chất dẻo mới ?
Nhà thiết kế sản phẩm Eben Bayer công bố phương pháp của anh để tạo ra loại vật liệu mới lấy nguyên liệu từ nấm không chỉ có khả năng bảo vệ những thứ mỏng manh dễ vỡ như đồ gia dụng , màn hình plasma mà còn bảo vệ được cả môi trường .
Hôm nay tôi sẽ cùng các bạn bỏ ra 1 ít thời gian tưởng tượng xem hành tinh của chúng ta sẽ như thế nào trong 1000 năm nữa .
Nhưng trước khi làm vậy , tôi cần nói về những vật liệu nhân tạo như là chất dẻo , chúng đòi hỏi 1 lượng lớn năng lượng để chế tạo và do vấn đề xử lý rác thải , nó sẽ dần dần làm ô nhiễm hành tinh của chúng ta .
Tôi luôn muốn chia sẻ với các bạn phương pháp mà tôi và nhóm nghiên cứu của mình đã sử dụng nấm trong suốt 3 năm qua .
Không phải như vậy .
Chúng tôi sử dụng nấm để tạo ra 1 loại vật liệu hoàn toàn mới , sẽ có tác dụng giống như chất dẻo , nhưng được làm ra từ phế phẩm nông nghiệp và hoàn toàn có thể tự phân rã được .
Nhưng đầu tiên , tôi cần nói cho các bạn biết cái mà tôi cho là một trong những sai lầm lớn trong việc phân loại chất dẻo có thể xử lý được .
Vật liệu này thì ai cũng biết , miếng xốp , tôi thì nghĩ đây là thứ chất trắng độc hại .
Cứ mỗi 0.03 mét khối xốp bự cỡ cái máy vi tính hay là 1 cái TV lớn -- thì nó chứa năng lượng bằng với khoản 1 lít rưỡi xăng dầu .
Chưa hết , sau khi sử dụng 1 vài tuần , bạn sẽ bỏ nó vào thùng rác .
Và nó không chỉ xuất hiện trong việc đóng gói hàng hoá .
Mỗi năm có tới 20 tỷ đô la được làm ra từ những miếng xốp này , từ vật liệu xây dựng , ván lướt sóng cho tới ly tách và mặt bàn .
Và không phải chỉ như vậy .
Cơ quan bảo vệ môi trường của Mỹ EPA ước tính loại vật liệu này chiếm 25 % rác thải về thể tích .
Tệ hơn là nó sẽ thâm nhập vào môi trường tự nhiên của chúng ta -- từ vỉa hè cho tới mé sông .
Nếu nó không được mang đi xử lý thì nó sẽ ở mãi đó hàng ngàn ngàn năm .
Còn tệ hơn nữa nếu nó thâm nhập vào đại dương , lúc đó nó sẽ bị phân huỷ ra những phần tử nhỏ hơn , nhưng vẫn không tan biến hoàn toàn .
Loại vật liệu này không phù hợp với môi trường sinh thái .
Nó sẽ làm tắt nghẽn hệ thống lưu thống và hô hấp của Trái Đất
Và lý do là loại vật liệu này được sản xuất hàng loạt , và được tìm thấy ở khắp nơi , bạn còn có thể thấy nó có trong styrene nữa , nó được làm từ ét-xăng , 1 chất gây ung thư .
Bạn sẽ tìm thấy nó trong cơ thể của mình nữa .
Vậy , với tất cả các lý do trên , Tôi cho là chúng ta cần phải có những loại vật liệu tốt hơn , và có 3 nguyên tắt chủ yếu để chế tạo loại vật liệu này .
Đầu tiên là nguyên liệu thô .
Ngày nay chúng ta chỉ xài 1 loại nguyên liệu thô duy nhất đó là dầu hoả , để sưởi ấm , làm nhiên liệu cho xe cộ và để sản xuất ra những loại vật liệu quen thuộc khác .
Chúng ta biết đó là một nguồn tài nguyên có hạn , nên thật điên khùng khi cứ quẳng 1 lít rưỡi dầu vào thùng rác mỗi khi chúng ta nhận được 1 gói hàng .
2 là , chúng ta nên cố gắng giảm thật nhiều lượng năng lượng cần thiết để tạo ra những loại vật liệu này .
Tôi nói &quot; thật nhiều &quot; là vì nếu chỉ giảm đi 10 % thì chẳng đáng kể .
Phải giảm cỡ 1 nửa hay 1 phần tư lượng năng lượng thì may ra .
Và điều cuối cùng mà tôi nghĩ cũng là quan trọng nhất là chúng ta nên tạo ra những loại vật liệu phù hợp với hệ thống tái tạo tự nhiên .
hệ thống tái tạo này đã diễn ra từ hàng tỷ năm rồi .
Tôi và các bạn là 1 phần trong đó , chỉ tối đa 100 năm , cơ thể của tôi rồi cũng trở về cát bụi mà chẳng cần xử lý gì cả .
Nhưng những kiện hàng này sẽ tồn tại hàng ngàn năm .
Thật dễ sợ .
Nhưng chính tự nhiên là 1 tấm gương cho chúng ta noi theo .
Khi 1 cái cây đến mùa , những chiếc lá của nó thường ngày có nhiệm vụ quang hợp từ năng lượng mặt trời , không cần ai phải gói gém lại rồi mang đi tái chế , tự động rơi rụng xuống mặt đất
rồi những chiếc lá mới đâm chồi , còn lớp lá vàng thì nằm đó từ từ chuyển thành lớp đất phủ .
Và chúng tôi nghĩ tới nấm .
Vì trong tự nhiên , nấm là 1 hệ thống tự tái tạo .
Và cái chúng tôi khám phá ra được là bằng cách sử dụng những thành phần trong nấm mà bạn chắc hẳn chưa bao giờ nhìn thấy -- thành phần đó tương tự như bộ rễ của nó ; được gọi là sợi nấm mycelium chúng ta có thể trồng lên những vật liệu có nhiều đặc tính của những vật liệu nhân tạo bình thường .
Và đây , sợi nấm micelium là một loại vật liệu tuyệt vời , vì nó là loại vật liệu tự kết hợp .
Nó có thể chuyển những thứ ta cho là phế thải -- như là cỏ khô và những phế phẩm nông nghiệp -- thành những polymer kitin , từ đó bạn có thể tạo ra hầu hết những hình dạng nào mong muốn .
Trong quy trình của chúng tôi , cơ bản là chúng tôi sử dụng nó như 1 loại keo .
Và bằng cách đó , bạn có thể dập khuôn nhiều thứ giống như trong ngành công nghiệp chất dẻo , và còn có thể tạo ra những vật liệu có nhiều đặc tính khác nhau , như vật liệu cách điện , chống cháy , chống ẩm , chống bốc hơi -- những vật liệu cách âm .
Nhưng những vật liệu này được tạo ra từ sản phẩm phụ nông nghiệp , không phải là dầu hoả .
Và do chúng được làm từ vật liệu tự nhiên , nên hoàn toàn 100 % có thể tự phân rã ở sau vườn nhà bạn .
Bây giờ tôi sẽ chia sẻ với các bạn quy trình bốn bước để tạo ra những vật liệu này .
Đầu tiên là chọn nguyên liệu thô , ưu tiên nguồn nguyên liệu địa phương sẵn có .
Tiếp theo là đưa nguyên liệu thô này vào dây chuyền sản xuất rồi đưa vào khuôn , bất cứ hình dạng nào bạn muốn .
Sau đó thì bạn thực sự là đã làm cho sợi nấm phát triển qua nguồn nguyên liệu này , và đó là lúc điều kỳ diệu xảy ra , bởi vì chính chất hữu cơ đó sẽ hoàn thành quá trình chứ không phải là những trang thiết bị .
Bước cuối cùng dĩ nhiên là thành phẩm , bất cứ là sản xuất cái gì , mặt bàn hoặc là những khối gạch xây dựng .
Chúng tôi hướng tới việc sản xuất ở địa phương , giống như là cuộc vận động sản phẩm lương thực thực phẩm địa phương vậy .
Chúng tôi tạo ra 1 công thức đồng nhất cho mọi nơi trên thế giới sử dụng những sản phẩm phụ địa phương .
Nếu bạn ở Trung Quốc , bạn sẽ dùng rơm khô hoặc là vỏ hạt cotton .
Nếu bạn ở Bắc Âu hoặc Bắc Mỹ , bạn có thể sử dụng vỏ kiều mạch hoặc yến mạch .
Chúng ta sẽ chế biến đống này thành những trang thiết bị cơ bản .
Và tôi muốn chia sẻ với các bạn 1 đoạn video ngắn từ xưởng làm việc của chúng tôi sẽ cho các bạn thấy quy mô của nó như thế nào .
Bạn đang thấy đây là vỏ cotton từ Texas .
Đây là 1 phế phẩm .
Và đống phế phẩm này sẽ được cho qua 1 dây chuyền sản xuất để làm sạch , nấu , làm lạnh và tiệt trùng . Và được tiêm vào đó những sợi nấm mycelium .
Sẽ cho chúng ta 1 nguồn vật liệu mà chúng ta có thể bỏ vào bất cứ khuôn dạng nào , hôm nay chúng tôi đang làm những miếng đệm góc .
Và khi đậy nắp lại như vậy , thì là lúc điều kì diệu bắt đầu .
Vì quy trình sản xuất là những chất hữu cơ .
Nó sẽ bắt đầu phân huỷ và hấp thụ những phế phẩm này và sau 5 ngày , sẽ trở thành 1 hợp chất sinh học .
Toàn bộ xưởng của chúng tôi cất giữ hàng ngàn ngàn sản phẩm như thế này và chúng đang trong quá trình tự kết nối -- mọi thứ , từ vật liệu xây dựng như trong video là 1 thùng những miếng đệm góc .
Tôi đã mô tả thời gian để hoàn thành sản phẩm .
Nhưng vẫn khó khăn để tưởng tượng điều đó xảy ra như thế nào .
Nên đội nghiên cứu của chúng tôi đã bỏ ra năm ngày để quan sát , xem sự phát triển của nó , và được gói gọn trong 1 video 15 giây .
Và tôi muốn các bạn nhìn thật kỹ những đốm trắng trên màn hình , vì sau thời gian 5 ngày , chúng sẽ nở rộng ra sử dụng năng lượng chứa trong những vỏ hạt này để tạo ra 1 chất kết dính polymer kitin .
Chất kết dính này tự kết nối , và phát triển xung quanh những hạt nhỏ này , tạo ra cả triệu triệu sợi nhỏ .
Và những phế phẩm mà ta không sử dụng này thực sự trở thành sản phẩm cuối cùng , 1 hợp chất .
Và trước mắt bạn , những phế phẩm này đã tự kết nối lại .
Nó sẽ mất nhiều thời gian hơn . 5 ngày lận .
Nhưng sẽ nhanh hơn nhiều so với nuôi trồng bình thường .
Bước cuối cùng là ứng dụng .
Chúng tôi tạo ra những miếng đệm góc
1 nhà sản xuất đồ gia dụng trong top Fortune 500 sử dụng những miếng đệm này để bảo vệ bàn ghế trong việc đóng gói .
Họ đã từng sử dụng những miếng đệm bằng chất dẻo nhưng chúng tôi đã cung cấp cho họ 1 loại vật liệu khác , có cùng chức năng .
Điều hay nhất là , khi nó đến tay người tiêu dùng , Nó không phải là rác thải nữa .
Họ có thể đưa nó vào hệ sinh thái tự nhiên mà không cần phải xử lý , và nó còn có thể cải thiện được đất đai địa phương .
Vậy , tại sao phải là sợi nấm mycelium ?
Lý do đầu tiên là nguồn nguyên liệu thô rộng rãi ở địa phương .
Bạn muốn sản xuất cái này ở mọi nơi trên thế giới mà không cần phải lo lắng là phải sử dụng vỏ thóc hay là vỏ hạt cotton , bởi vì bạn có rất nhiều lựa chọn .
Kế tiếp là nó tự kết nối , vì những chất hữu cơ thực sự hoàn thành quy trình .
Không cần nhiều trang thiết bị cho xưởng .
Nên có thể tạo ra nhiều xưởng nhỏ phát triển rộng rãi khắp thế giới .
Hiệu suất sinh học mới thực sự đáng quan tâm .
Vì 100 % nguyên liệu chúng ta đưa vào dây chuyền để cho ra sản phẩm thậm chí cả những phần không được phân huỷ và hấp thụ cũng là 1 thành phần trong cấu trúc của sản phẩm , nên hiệu suất sẽ rất cao .
Polymer tự nhiên , tôi nghĩ đó là điều quan trọng nhất , vì những loại polymer này đã được áp dụng vào chính hệ sinh thái của chúng ta từ tỷ năm trước , mọi thứ từ nấm cho tới những loài giáp xác .
Chúng sẽ không làm tắt nghẽn hệ sinh thái của Trái Đất . Vô cùng tuyệt vời .
Và ngày nay , chúng ta chắc chắn 1 điều là những kiện hàng cũ sẽ vẫn tồn tại trong 10.000 năm nữa , cái tôi muốn bảo đảm là trong 10.000 năm tới , con cháu của chúng ta sẽ sống vui vẻ và hoà hợp với 1 Trái Đất khoẻ mạnh .
Và tôi nghĩ đó là điều tuyệt vời nhất .
Cảm ơn .
Nirmalya Kumar : Cuộc đổi mới vô hình tại Ấn Độ .
Liệu Ấn Độ có thể trở thành trung tâm của đổi mới trên toàn cầu ? Nirmalya Kumar nghĩ rằng điều đó vốn đã diễn ra tại đây . Ông nêu ra bốn loại &quot; đổi mới vô hình &quot; hiện đang diễn ra tại Ấn Độ và giải thích tại sao những công ty vốn đã quen với việc thuê ngoài sản xuất linh kiện đang bắt đầu di chuyển luôn cả những vị trí quản lý hàng đầu ra nước ngoài .
Sau hai thập kỉ gần đây , Ấn Độ đã trở thành một trung tâm phát triển phần mềm trên toàn cầu và các dịch vụ thuê ngoài của các văn phòng hậu cần , và điều khiến chúng tôi cảm thấy thú vị đó là bởi vì nền công nghiệp lớn này đã bắt đầu từ suốt hai thập kỉ trước tại Ấn Độ , phát triển phần mềm tại nước ngoài và dịch vụ văn phòng hậu cần , đã từng có những chuyến bay chở những nhân viên từ các nước phát triển tới Ấn Độ .
Khi nó liên kết với sự sụt giảm số lượng công việc trong các ngành công nghiệp sản xuất cho Trung Quốc , dẫn tới một lo ngại giữa cộng đồng Phương Tây .
Sự thật , nếu bạn nhìn vào bầu cử , nó cho thấy chiều hướng từ chối ủng hộ tự do thương mại tại Phương Tây .
Hiện tại , các chuyên gia Tây phương , đã nói rằng nỗi lo sợ đó là không đúng chỗ .
Ví dụ , nếu bạn đã đọc -- Tôi nghĩ là nhiều người đã đọc cuốn sách của Thomas Friedman &quot; Thế giới phẳng &quot; , ông nói , cơ bản , trong cuốn sách viết nỗi lo lắng cho tự do thương mại là thừa bởi vì điều đó xuất phát từ một giả định sai lầm rằng tất cả mọi thứ có thể được phát minh vốn đã được phát minh rồi .
Sự thật , những đổi mới sẽ giữ phương Tây luôn dẫn đầu so với các nước đang phát triển , nói phóng đại lên một chút , nhiệm vụ đổi mới đã hoàn thành tại các nước phát triển , còn nếu nói bớt phóng đại đi , chúng ta có thể nói , cực nhọc đã qua tại các nước phát triển .
Giờ đây , điều chúng ta đang cố để hiểu đó là , liệu điều đó có đúng ?
Liệu Ấn Độ có thể trở thành nguồn , trung tâm của toàn cầu về đổi mới , như việc nó trở thành trung tâm toàn cầu cho dịch vụ văn phòng hậu cần và phát triển phần mềm ?
Trong bốn năm gần đây , đồng tác giả của tôi Phanish Purana , và tôi miệt mài nghiên cứu về đề tài này .
Ban đầu , như mọi người thường nói sự thật là càng nhiều sự công kích của những người ủng hộ mô hình đổi mới của phương Tây , nói rằng : &quot; Đâu là Googles Ấn Độ , iPods và Viagras , nếu người Ấn Độ thông minh như vậy ? &quot;
Vậy nên khởi đầu , khi bắt đầu nghiên cứu , chúng tôi đã đi và gặp mặt vài người điều hành , và hỏi họ , &quot; Các ông nghĩ sao ? Liệu Ấn Độ có thể bắt đầu từ &quot; một điểm đến ưa thích cho dịch vụ phần mềm và văn phòng hậu cần tới điểm đến của đổi mới ? &quot;
Họ cười . Sau đó đuổi chúng tôi đi .
Họ nói , &quot; Anh biết không ? Người Ấn Độ không làm đổi mới &quot;
Một người lịch sự hơn nói , &quot; Anh biết đấy , người Ấn độ là những lập trình viên và những kế toán tốt , nhưng họ không thể làm những việc sáng tạo . &quot;
Đôi lúc , cần nhiều hơn , lấy một vẻ ngoài giả tạo , và người ta nói , &quot; Anh biết không , chẳng có gì để làm với người Ấn cả .
Nó thực sự là một hệ thống dựa trên luật lệ , hệ thống giáo dục tập trung tại Ấn Độ , chịu trách nhiệm cho việc giết chết sáng tạo . &quot;
Họ nói , thay vào đó , nếu bạn muốn nhìn thấy sáng tạo thực sự , hãy tới Thung lũng Silicon , và nhìn vào những công ty như Google , Microsoft , Intel .
Vậy là chúng tôi đã bắt đầu nghiên cứu về các phòng thí nghiệm R &amp; amp ; D và đổi mới của thung lũng Silicon .
Thú vị thay , điều bạn tìm thấy đó là , thường thường , bạn được giới thiệu tới trưởng phòng thí nghiệm đổi mới hay trung tâm R &amp; amp ; D như họ thường gọi nó , và thường thấy hơn , đó là một người Ấn Độ .
Vậy là ngay lập tức tôi nói , &quot; Nhưng anh không thể nào từng được đào tạo tại Ấn Độ , phải không ?
Anh nhất định đã được giáo dục tại đây . &quot;
Té ra là , mỗi một trường hợp , họ đều thoát ra khỏi nền giáo dục Ấn Độ .
Vậy là tôi nhận ra rằng có thể chúng tôi đã đặt sai câu hỏi , và câu hỏi đúng là , liệu những người Ấn Độ được giáo dục ở nước ngoài có thể làm những công việc sáng tạo ?
Rồi cuối cùng chúng tôi đến Ấn Độ . Chúng tôi đã làm một tá chuyến đi tới Bangalore , Mumbai , Gurgaon , Delhi , Hyderabad , bạn gọi tên nó , để nghiên cứu cấp độ nào của sự cộng tác sáng tạo trong những thành phố này .
Và những gì chúng tôi tìm thấy đó là , như chúng tôi đã tiến hành trong nghiên cứu của chúng tôi , đó là , chúng tôi đã đặt câu hỏi sai .
Khi bạn hỏi , &quot; Google của Ấn Độ ở đâu , iPods và Viagras ở đâu ? &quot; bạn đang nói về triển vọng của sự đổi mới , khi sự đổi mới dành cho người dùng cuối , sự đổi mới hữu hình .
Thay vào đó , đổi mới , nếu bạn nhớ , một trong số các bạn có thể đã đọc câu nói nổi tiếng của nhà kinh tế Schumpeter , ông nói , &quot; Sự đổi mới là sự khác thường trong cách giá trị được tạo lập và phân phối . &quot;
Nó có thể là sản phẩm và dịch vụ mới , nhưng nó cũng có thể là những phương thức mới trong sản xuất sản phẩm .
Nó cũng có thể là những cách thức khác biệt trong tổ chức công ty và nền công nghiệp .
Một khi bạn hiểu được như vậy , không có lý do nào để hạn chế sự sáng tạo , những người hưởng lợi từ sáng tạo , dừng lại ở người dùng cuối .
Khi bạn nhận thức được khái niệm hoá rộng rãi này của sáng tạo , chúng ta sẽ nhận thấy , Ấn Độ là một đại diện điển hình cho sự sáng tạo , nhưng đổi mới đang diễn ra tại Ấn Độ là một mẫu mà chúng tôi không hề dự tính trước , và những gì chúng tôi làm chúng tôi gọi nó là &quot; một cuộc đổi mới vô hình . &quot;
Và cụ thể là , có bốn loại đổi mới vô hình đang diễn ra tại Ấn Độ .
Loại thứ nhất của sự đổi mới vô hình tại Ấn Độ đó là sự đổi mới cho các khách hàng doanh nghiệp , đang được dẫn dắt bởi các tập đoàn đa quốc gia , thứ mà trong hai thập kỉ mới đây , đã có 750 trung tâm R &amp; amp ; D được đặt tại Ấn Độ bởi các tập đoàn đa quốc gia tuyển dụng hơn 400,000 nhân công chuyên nghiệp .
Ngày nay , khi bạn suy nghĩ một sự thật rằng , về mặt lịch sử trung tâm R &amp; amp ; D của các công ty đa quốc gia luôn luôn đặt ở văn phòng đầu não , hoặc tại các quốc gia gốc của công ty đa quốc gia đó , việc có được 750 trung tâm R &amp; amp ; D của các tập đoàn đa quốc gia tại Ấn Độ đó thực sự là một con số ấn tượng .
Khi chúng tôi đến và nói với những người trong những trung tâm đổi mới đó và hỏi họ rằng họ đang làm việc trên lĩnh vực nào , họ nói , &quot; Chúng tôi đang làm việc trên sản phẩm toàn cầu . &quot;
Họ không làm việc nội bộ hoá sản xuất toàn cầu cho Ấn Độ , đó đã là vai trò thường kỳ của trung tâm R &amp; amp ; D nội bộ .
Họ làm việc trên những sản phẩm toàn cầu thực sự , và các công ty như Microsoft , Google , AstraZeneca , General Electric , Philips , vốn đã có câu trả lời trong sự khẳng định câu hỏi đến từ các trung tâm R &amp; amp ; D Bangalore và Hyderbad , họ có thể sản xuất sản phẩm và dịch vụ cho cả thế giới .
Nhưng tất nhiên , là người dùng cuối , bạn không thể nhìn thấy điều đó , bởi vì bạn chỉ nhìn thấy tên công ty , thay vì nơi nó được sản xuất .
Một điều khác chúng tôi được cho biết đó là , &quot; Vâng , nhưng anh biết không , loại công việc đến từ các trung tâm R &amp; amp ; D Ấn Độ không thể so sánh với công việc của các trung tâm R &amp; amp ; D của Mỹ được . &quot;
Vậy là người đồng tác giả của tôi Phanish Puranam , người thông minh nhất mà tôi được biết , nói rằng anh đang thực hiện một nghiên cứu .
Anh ta tìm hiểu các công ty đó , những công ty có một trung tâm R &amp; amp ; D tại Mỹ và tại Ấn Độ , và rồi anh tìm hiểu các bằng sáng chế được đệ trình từ Mỹ và các bằng sáng chế được đệ trình tương tự tại công ty con tại Ấn Độ , vậy là hiện tại anh đang so sánh các bằng sáng chế từ trung tâm R &amp; amp ; D tại Mỹ với các trung tâm R &amp; amp ; D tại Ấn Độ của cùng một công ty để tìm ra chất lượng của các bằng sáng chế được đệ trình từ trung tâm tại Ấn Độ và làm sao để nó có thể so sánh với chất lượng các bằng sáng chế được đệ trình từ trung tâm tại Mỹ ?
Thú vị thay , điều mà anh ta tìm thấy đó là và tôi xin nói về cách mà chúng tôi đánh giá chất lượng của các bằng sáng chế đó là điều mà chúng tôi gọi trong trích dẫn sau : một bằng sáng chế trong tương lai tham khảo bao nhiêu lần đến một bằng sáng chế trước đó ? anh ta đã tìm thấy một số thứ khá thú vị .
Điều chúng tôi tìm thấy đó là dữ liệu nói lên rằng số lượng những trích dẫn của một bằng sáng chế được đệ trình của một trung tâm R &amp; amp ; D tại Mỹ tương đương với số lượng những trích dẫn của một bằng sáng chế được đệ trình bởi một trung tâm Ấn Độ của cùng một công ty trong chính công ty đó .
Vậy là trong cùng một công ty , không có sự khác biệt trong tỷ lệ trích dẫn của chi nhánh Ấn Độ so với chi nhánh tại Mỹ .
Vậy đó chính là một kiểu đổi mới vô hình xuất phát từ Ấn Độ .
Kiểu đổi mới vô hình thứ hai của Ấn Độ đó là cuộc cải cách thuê ngoài từ công ty Ấn Độ , hiện nay nhiều công ty đang ký hợp đồng với công ty Ấn Độ để làm phần lớn bộ phận trong công việc phát triển sản phẩm cho các sản phẩm toàn cầu của họ những sản phẩm được bán ra trên toàn thế giới .
Ví dụ , trong nền công nghiệp dược phẩm , nhiều loại phân tử đang được phát triển , nhưng phần lớn phân đoạn của công việc đang được gửi tới Ấn Độ .
Một ví dụ nữa , Công nghệ XCL , người ta phát triển hai trong số hệ thống nhiệm vụ then chốt cho dòng Boeing 787 Dreamliner mới , một là hệ thống tránh va chạm trên không , và hệ thống khác là cho phép hạ cánh trong điều kiện tầm nhìn bằng không .
Nhưng tất nhiên , khi bước lên chiếc Boeing 787 , bạn sẽ chẳng biết đến sự đổi mới vô hình đó xuất phát từ Ấn Độ .
Loại đổi mới vô hình thứ ba của Ấn Độ chúng tôi gọi là diễn biến đổi mới , bởi có một sự truyền bá tri thức bởi các tập đoàn Ấn Độ .
Diễn biến đổi mới khác với đổi mới sản phẩm .
Đó là về cách bạn tạo ra những sản phẩm mới hay phát triển một sản phẩm mới hay sản xuất một sản phẩm mới , mà không phải bản thân sản phẩm mới đó ?
Chỉ tại Ấn Độ mới thực hiện hàng triệu ước mơ của những người trẻ tuổi làm việc tại trung tâm chăm sóc khách hàng .
Điều gì xảy ra - Bạn biết đấy , tại phương Tây đang có một vấn nạn thất nghiệp , những gì bỏ học gây ra .
Điều gì xảy ra khi bạn đặt hàng trăm nghìn thanh niên thông minh nhanh nhạy và nhiều hoài bão vào một trung tâm chăm sóc khách hàng ?
Rất nhanh chóng , họ sẽ nhàm chán , và họ bắt đầu đổi mới , và họ bắt đầu đề xuất với ông chủ cách làm việc hiệu quả hơn , và sự đổi mới tiến trình này dẫn đến sự đổi mới sản phẩm , những gì đang được bán khắp thế giới .
Ví dụ , dịch vụ khách hàng 24 / 7 , trung tâm chăm sóc khách hàng truyền thống , từng là công ty dịch vụ chăm sóc khách hàng Hiện nay họ đang phát triển công cụ phân tích để xây dựng mô hình dự tính do đó trước khi nhấc máy , bạn có thể đoán trước được phần nào nội dung cuộc gọi .
Đó là sự truyền bá của tri thức vào trong một tiến trình thứ mà được cho là đã chết từ lâu tại phương Tây .
Và loại đổi mới cuối cùng , sự đổi mới vô hình của Ấn Độ đó là đổi mới trong quản lý .
Không phải là một sản phẩm mới hay một tiến trình mới mà là một cách thức mới để tổ chức công việc , và sự đổi mới về quản lý đáng kể nhất của Ấn Độ , được phát minh bởi nền công nghiệp thuê ngoài tại đây thứ mà chúng tôi gọi là mô hình phân phối toàn cầu
Lợi ích của mô hình phân phối toàn cầu đó là , nó cho phép bạn lấy những công việc bị ràng buộc địa lý trước đây phân chia chúng thành nhiều công đoạn , gửi chúng đi khắp thế giới nơi có giám định chuyên môn và cấu trúc giá thành , sau đó xác định giá trị của việc ghép nối chúng .
nếu không có nó , sẽ chẳng có bất kỳ sự đổi mới nào khác ngày hôm nay .
Vậy thì , điều mà tôi đang cố truyền đạt ngày hôm nay , là điều mà chúng tôi tìm thấy trong nghiên cứu , đó là nếu sản phẩm đối với người dùng cuối chỉ là phần nổi của tảng băng đổi mới , thì Ấn Độ tiêu biểu cho phần chìm không nhìn thấy , nhưng lại là phần to lớn của tảng băng .
Hiện nay , có rất nhiều sự liên quan , và chúng tôi phát triển ba mối liên quan trong nghiên cứu của mình .
Điều đầu tiên , chúng tôi gọi là kỹ năng tụt thang , và bây giờ tôi quay lại với điểm bắt đầu của bài phát biểu này , đó là sự ra đi của số lượng công ăn việc làm .
Hiện nay , khi chúng tôi lần đầu tiên , với tư cách một công ty đa quốc gia , quyết định tuyển nhân công ngoại tại Ấn Độ trong những trung tâm R &amp; amp ; D , điều chúng tôi sẽ làm đó là chúng tôi sẽ thuê ngoài từ nấc thang dưới cùng tới Ấn Độ , những công việc ít phức tạp nhất , cũng như Tom Friedman đã dự đoán .
Điều đáng nói là , khi bạn tuyển nhân công ngoại từ nấc thang đáy tới Ấn Độ cho việc đổi mới và công việc R &amp; amp ; D , tại một số mặt , trong tương lai gần , bạn sẽ phải đối mặt với một vấn đề , đó là nhân lực cho nấc thang tiếp theo trong công ty của bạn ở đâu ?
Thế là bạn có hai sự lựa chọn : Hoặc là mang những người Ấn Độ tới các nước phát triển để đảm nhiệm các vị trí của nấc thang tiếp theo hoặc là bạn sẽ nói , có rất nhiều người tại nấc thang đáy đang chờ đợi đảm nhiệm vị trí tại nấc thang tiếp theo tại Ấn Độ , vậy tại sao chúng ta không di chuyển bước tiếp theo này tới Ấn Độ ?
Điều mà tôi muốn nói là một khi bạn đã tuyển nhân lực ngoại cho nấc thang đáy , nó là một hoạt động tự duy trì , nhờ vào kỹ năng tụt nấc thang , và kỹ năng tụt nấc thang chính là nguyên nhân mà bạn không thể là một nhà đầu tư ngân hàng mà chưa từng là một nhà phân tích .
Bạn không thể là một giáo sư khi mà chưa từng là một sinh viên .
và không thể là một cố vấn khi chưa từng là nhà nghiên cứu tổ chức .
Vậy nên , nếu bạn tuyển ngoại nhân lực vào một công việc có ít mức độ tinh vi nhất , bạn phải đi tiếp nấc thang sau đó .
Điều thứ hai mà tôi nói đến đó là về đội ngũ TMT , ban quản trị cấp cao .
Nếu như trung tâm R &amp; amp ; D sẽ dùng nhân lực từ Ấn Độ và Trung Quốc , và thị trường phát triển lớn nhất sẽ đặt nền móng tại Ấn Độ và Trung Quốc , bạn sẽ phải đối mặt với vấn đề là đội ngũ quản lý cấp cao trong tương lai cũng sẽ xuất thân từ Ấn Độ và Trung Quốc , bởi vì nơi nào có sự lãnh đạo sản phẩm , nơi đó là sự lãnh đạo thị trường quan trọng nhất .
Phải không ? Và điều cuối cùng mà tôi muốn nói đến trong slide này , Đó là để kể ra câu chuyện này , có một sự chia rẽ .
Ấn Độ có một nền dân số trẻ nhất đang phát triển trên thế giới .
Chỉ số nhân khẩu học này thật phi thường , nhưng lại là nghịch lý , còn có sự di cư của lực lượng lao động mạnh khoẻ .
Thể chế và hệ thống giáo dục của Ấn Độ , với một vài ngoại lệ nhỏ , không có khả năng đào tạo sinh viên đảm bảo số lượng và chất lượng cần thiết để giữ bộ máy đổi mới này hoạt động , vậy nên các công ty đang tìm kiếm những cách thức đổi mới để vượt qua điều đó , nhưng cuối cùng thì không thể biện hộ cho chính phủ về trách nhiệm trong việc tạo lập nên cấu trúc giáo dục này .
Nên cuối cùng , tôi muốn kết luận bằng cách trình bày với các bạn profile của một công ty , IBM .
Như nhiều người đã biết , IBM đã luôn luôn suy tính về những thế kỷ tiếp theo để trở thành một trong những công ty đổi mới nhất .
Sự thật là , nếu bạn nhìn vào số lượng những bằng sáng chế trong suốt lịch sử , Tôi nghĩ rằng chúng nằm trong top nhất nhì các công ty trong thế giới những bằng sáng chế được đệ trình tại Mỹ , như một công ty tư nhân .
đây là profile nhân lực của IBM trong thập kỷ gần đây .
Vào 2003 , họ có 300,000 nhân công , trong số đó , 135,000 nhân công tại Mỹ , 9000 tại Ấn Độ .
Vào 2009 , họ có 400,000 nhân công , trong thời gian đó số nhân công Mỹ di cư tới là 105,000 , trong khi con số nhân công Ấn Độ lên tới 100,000 .
Vào 2010 , họ quyết định sẽ không tiết lộ những dữ liệu này nữa , nên tôi phải làm một số ước tính dựa trên nhiều nguồn thông tin .
Đây là dự đoán tốt nhất của tôi . Ok ? Tôi không nói rằng đây là con số chuẩn xác , nhưng đây là tính toán tốt nhất của tôi .
Tôi cho các bạn một cảm nhận về xu hướng .
Có khoảng 433,000 người hiện nay đang làm việc cho IBM , trongđó 98,000 đang còn sinh sống tại Mỹ . , và 150,000 ở Ấn Độ .
Vậy hãy nói xem , IBM là một công ty Mỹ , hay là một công ty Ấn Độ ?
Thưa quý vị , xin cảm ơn rất nhiều .
Jody Williams : Cái nhìn thực tế về hoà bình thế giới
Người Đoạt giải Nobel Hoà Bình , Jody Williams , mang đến tình yêu khó khăn đến hoà bình thế giới , với cái nhìn sắc nét của cô ấy về ý nghĩa thực sự của &quot; hoà bình &quot; , và một bộ những câu truyện sâu sắc rằng không ở trên cuộc đấu tranh sáng tao -- và sự hi sinh -- của những ai làm việc cho nó .
Tôi thật sự ở đây để làm một thử thách cho con người .
Tôi biết có nhiều những thử thách cho con người .
Thứ mà tôi sẽ làm đó là thời gian cho chúng ta để coi lại thực sự hoà bình là gì .
Hoà bình không phải là &quot; Kumbaya , vị vua của tôi . &quot;
Hoà bình không phải là chim bồ câu và cầu vòng -- dễ thương như thế .
Khi tôi nhìn vào những biểu tượng của cầu vòng và chim bồ câu , tôi nghĩ tới tới sự thanh thản cá nhân .
Tôi nghĩ tới thiền định .
Tôi không nghĩ về cái mà tôi xem xét là hoà bình , mà là hoà bình bền vững với công lý và bình đẳng .
Đó là hoà bình bền vững mà phần lớn con người trên hành tinh này tiếp cận với nguồn tài nguyên đầy đủ để sống cuộc sống hạnh phúc nơi mà những người này có đủ khả năng tiếp cận sự giáo dục và y tế , vì thế họ có thể sống tự do trong mong muốn và tự do khỏi nỗi sợ hãi .
Đó được gọi là an ninh con người .
Và tôi cũng không phải hoàn toàn là người theo chủ nghĩa hoà bình giống như một vài những nhiệm vụ rất rất ư quan trọng của mình những người bạn không bạo lực , như Mairead McGuire
Tôi hiểu rằng loài người rất rắc rối -- để sử dụng một thế giới đẹp đẽ , bởi vì tôi hứa với mẹ mình rằng tôi sẽ dừng sử dụng F-bomb nơi công cộng .
Và tôi đã cố gắng hơn và hơn nữa .
Mẹ ơi , con đang rất cố gắng .
Chúng ta cần một chút ít lịch sự chúng ta cần một ít quân đội , nhưng cho phòng vệ
Chúng ta cần định nghĩa lại cái gì làm chúng ta an toàn trên thế giới này .
Đó không phải là vũ trang cho đất nước mình đến tận răng .
Đó không phải là khiến cho quốc gia khác trang bị vũ trang tận răng cho họ với những vũ khí mà chúng ta sản xuất và chúng ta bán chúng .
Đó là dùng tiền hợp lý hơn để khiến cho các quốc gia trên thế giới an toàn , để làm cho con người con người trên thế giới an toàn
Tôi đang nghĩ về về những gì diễn ra gần đây ở Quốc Hội , nơi mà thủ tưởng đang đề nghị 8.4 tỷ đô để cố gắng cho bầu cử START
Tôi chắc chắn hỗ trợ bầu cử START
Nhưng ông ta đề nghĩ 84 tỷ độ la cho việc hiện đại hoá vũ khí hạt nhân .
Bạn có thể nghĩ ra rằng cuộc thảo luận U.N về để hoàn thành các mục tiêu Thiên Niên Kỷ là 80 tỷ độ la ?
Chỉ một ít số tiền đó . Đối với tôi , tôi ước nó nằm trong tài khoản ngân hàng của mình nó không , nhưng ....
Với ngôn ngữ toàn cầu thì đó chỉ là chút ít tiền .
Nhưng nó sẽ hiện đại hoá vũ khí mà chúng ta không cần đến và sẽ không gạt bỏ được của chúng ta , trừ khi chúng ta bỏ đi ...
và có hành động để cho nó xảy ra -- trừ khi chúng ta bắt đầu tin tưởng rằng tất cả mọi thứ mà chúng ta từng nghe trong vòng 2 ngày vừa qua là những yếu đó là đến cùng với nhau để làm nên an ninh con con người
Đó là cứu giúp loài hổ .
Đó là dừng dùng cát hắc ín
Đó là quyền tiếp cận đến các công cụ y tế mà có thể thật sự nói cho chúng ta biết ai bị ung thử
Đó là tất cả những thứ đó .
Đó là sử dụng đồng tiền của chúng ta cho tất cả những điều ấy .
Đó là hành động .
Tôi đã ở Hiroshima vài tuần trước , và Đức Giáo Hoàng -- Chúng tôi đang ngồi đó trước hàng ngàn người trong thành phố , và ở đây có khoảng 8 trong chúng tôi những người nhận giải Nobel .
Và ông ta là một gã xấu , ông ấy như là một đứa trẻ hư trong nhà thờ .
Chúng tôi đang nhìn chằm vào mọi người , chờ đến lược mình nói và ông ta hướng về phía tôi và nói &quot; Jody , tôi là một nhà sư Phật Giáo . &quot;
Tôi nói &quot; Vâng , thưa Đứa Giáo Hoàng .
Áo choàng của ngài nói lên điều đó . &quot;
Ông nói , &quot; Tôi biết đó là một loại thiền định , và tôi cầu nguyện . &quot;
Tôi hỏi &quot; Điều đó tốt , điều đó tốt .
Chúng ta cần nó trên thế giới này .
Tôi không hiểu lắm , nhưng nó khá hay . &quot;
Và ông nói , &quot; Nhưng tôi đã trở thành người theo chủ nghĩa hoài nghi .
Tôi không tin tưởng rằng thiền định và cầu nguyện có thể thay đổi thế giới này .
Tôi nghĩ cái chúng ta cần là hành động
Đức giáo hoàng , trong áo choàng của ông ấy là một anh hùng hành động mới của tôi
Tôi đã nói chuyện với Aung Sun Suu Kyi vài ngày trước đây .
Và hầu hết các bạn biết , bà ấy là một vị anh hùng cho dân chủ tại quốc gia của bà , Burma .
Bạn chắc chắn cũng biết rằng bà trải qua 15 trong 20 năm qua trong tù cho nỗ lực của mình để mang đến chế độ dân chủ .
Bà chỉ vừa được thả vài tuần trước đây , và chúng ta rất lo lắng để thấy bao lâu bà sẽ được tự do , bởi vì bà ấy đã bước ra những con đường ở Rangoon , kích động cho sự thay đổi .
Bà đã bước ra khỏi những con đường , làm việc với đảng của mình để cố gắng xây dựng lại nó .
Nhưng tôi nói với bà về nhiều vấn đề .
Nhưng một điều mà tôi muốn nói , bởi vì nó như nhau như những gì mà Đức giáo hoàng đã nói .
Bà bảo , &quot; Cô biết không , chúng tôi có một con đường dài để đi để cuối cùng có được nền dân chủ trên đất nước của tôi .
Nhưng tôi không tin vào hi vọng mà không có sự nỗ lực .
Tôi không tin vào hi vọng của sự thay đổi , trừ khi chúng ta hành động để làm ra nó
Ở đây là một người nữ anh hùng nữa của tôi
Cô ấy là bạn tôi , giáo sư Shirin Ebadi , người phụ nữ hồi giáo đầu tiên mà nhận được giải Nobel hoà bình
Bà đã sống lưu vong trong vòng một năm rưỡi trước .
Bạn hỏi cô ấy nơi cô ấy ở -- nơi cô ấy đã sống lưu vong ?
Bà ấy sẽ nói là những sân bay trên thế giới
Bà ấy đang đi du lịch bởi vì bà ấy bị truc xuất khỏi quốc gia tại thời điểm diễn ra bầu cử
Và thay vì đi về nhà , bà hội ý với những người phụ nữ khác mà bà làm việc chung , người mà nói với bà , &quot; Tránh xa ra . Chúng tôi cần bà tránh ra .
Chúng tôi cần có thể nói với bà ngoài ấy , vì thế bà có thể đưa thông điệp về những gì đang diển ra ở đây . &quot;
Một năm rưỡi bàn ấy bước ra và nói thay mặt cho những người phụ nữ khác trong đất nước của bà ,
Wangari Maathai -- Người nhận giải hoà bình 2004
Họ gọi bà là quý bà cây , nhưng bà còn hơn cả quý bà cây .
Làm việc cho hoà bình rất ư là sáng tạo .
Nó thật khó để làm việc mỗi ngày .
Khi bà đang trồng những cây đó , Bạn không nghĩ hầu hết mọi người hiểu rằng cùng một thời điểm , bà đang sử dùng hành động của việc tập trung mọi người tròng cây đó để nói về cách mà vượt qua chính quyền độc tài tại quốc gia của bà
Người ta không thể tụ họp mà không bị bắt và tống vào tù .
Nhưng nếu chúng ta tập trung trồng cây cho môi trường , thì nó lại ổn -- sáng tạo .
Nhưng nó không chỉ là người phụ nữ mang tính biểu tượng như Shirin , như Aung Sun Suu Kyi , như Wangari Maathai ; đó là những phụ nữ khác trên thế giới người mà cũng đang đấu tranh cùng nhau để thay đổi thế giới .
Hội Phụ Nữ Burma -- tổ chức gồm 11 phụ nữ người Burma đến với nhau bởi vì số đông là lớn mạnh .
Làm việc cùng nhau là cái thay đổi thế giới chúng ta .
Chiến dịch triệu chữ ký của phụ nữ trong Burma làm việc cùng nhau để thay đổi quyền con người , để mang đến nền dân chủ ở thế giới này .
Khi một người bị bắt và tống vào tù , người khác đứng lên và tham gia vào phong trào -- nhận ra điều đó , nếu họ làm việc cùng nhau , họ cuối cùng sẽ mang lại sự thay đổi cho chính quốc gia mình .
Mairead McGuire ở miền trung , Betty Wiliams của phía tay phải -- mang hoà bình cho Bắc Ireland .
Tôi sẽ kể cho bạn nghe một câu truyện nhanh
Một tài xế xe IRA bị bắn và xe của anh ta va vào những người đang ở phía bên đường .
Gồm 1 người mẹ và 3 đứa trẻ .
Một đứa bé qua đời ngay tại hiện trường .
Đó là chị gái của Mairead
Thay vì đâm đầu vào trầm cảm , đau buồn và thất bại vào bộ mặt của sự bạo lực đó , Mairead cùng với Betty -- một người tinh lành trung thành và đứa con công giáo -- và họ hướng tới những con đường và nói , &quot; Không còn bạo lực nữa . &quot;
Và họ đã có 10,000 người mà đa phần phụ nữ -- vài người là đàn ông -- lên đường và mang đến sự thay đổi .
Và họ đã là một phần sự bình yên ở tại Bắc Ireland , và họ vẫn đang tiếp tục công việc đó , bởi vì ở ngoài kia vẫn còn nhiều việc để làm hơn nữa .
Đó là Rigoberta Menchu Tum .
Cô cũng được nhận giải Nobel Hoà Bình .
Cô đang tranh cử tổng thổng .
Cô đang giáo dục những người dân bản địa trên đất nước mình về cái ý nghĩa của nền dân chủ , về cái cách mà bạn mang đến sự dân chủ cho đất nước , về cách bầu cử như thế nào nhưng cái nền dân chủ đó không chỉ là bầu cử , mà nó là về một người công nhân năng động .
Đó là cái mà tôi đang bận làm -- Chiến dịch bom mìn .
Một trong những thứ mà có thế làm chiến dịch này hoạt động bởi vì chúng tôi phát triển nó từ 2 NGO đến hàng ngàn trên 90 quốc gia trên toàn thế giới , làm việc cùng nhau trong sự nghiệp chung để cấm sử dụng bom mìn .
Một vài người mà làm cho chiến dịch của chúng tôi có thể chỉ làm việc có lẽ một giờ mỗi tháng .
Họ có lẽ tình nguyện thế thôi .
Ở đây có những người , như tôi đây , làm việc cả ngày .
Nhưng nó là những hành động chung của tất cả chúng tôi mà mang lại sự thay đổi đó .
Trong quan điểm của tôi , cái chúng ta cần bây giờ là khiến mọi người đứng dậy và hành động để đòi lại ý nghĩa của hoà bình .
Đó không phải là thế giới dơ bẩn .
Nó là công việc cực khổ từng ngày một .
Và nếu mỗi chúng ta người mà quan tâm về những sự khác biệt chúng ta quan tâm đến Đứng dậy và tình nguyện nhiều như bạn có thể chúng ta sẽ thay đổi thế giới này , chúng ta có thể cứu thế giới này .
Và chúng ta không thể đợi những người khác , những người mà làm cho chúng ta
Cảm ơn .
Toni Griffin : Tầm nhìn mới để tái thiết thành phố Detroit
Gần đây , người khổng lồ của sức mạnh công nghiệp tại Mỹ , thành phố Detroit ngày càng được biết đến với những hình tượng điêu tàn , đổ nát và phá sản . Thế nhưng , nhà hoạch định đô thị Toni Griffin đã yêu cầu chúng ta nhìn lại - và tưởng tượng một tương lai kinh doanh cho 700.000 cư dân thành phố .
Đến năm 2010 , Detroit đã trở thành một thành phố điển hình về khủng hoảng ở Hoa Kì .
Một hệ thống nhà ở bị sụp đổ , một ngành công nghiệp tự động hoá sụp đổ , và dân số đã giảm hẳn 25 % trong khoảng thời gian từ năm 2000 và 2010 , và nhiều người đã bắt đầu viết về nó , bởi vì nó đã đừng đầu danh sách những thành phố có dân cư giảm nhanh nhất ở Hoa Kì .
Đến năm 2010 , tôi cũng từng được Tổ chức Kresge và thành phố Detroit đề nghị tham gia cùng họ trong kế hoạch tái kiến kiết thành phố để tạo lập một tầm nhìn chung cho tương lai .
Tôi đến với công việc này với tư cách là một kiến trúc sư và một nhà hoạch định đô thị , và tôi đã từng làm việc ở những thành phố gây tranh cãi khác , như là Chicago , quê hương tôi ; Harlem , nơi tôi đang sống ; Washington , D.C. ; và Newark , New Jersey .
Những thành phố này , đối với tôi , vẫn có nhiều vấn đề còn tồn đọng liên quan đến công lý thành thị , vấn đề về tính công bằng ,
Đến 2010 , những tạp chí thiết kế nổi tiếng cũng đã bắt đầu có cái nhìn rõ hơn về những thành phố như Detroit , và dành toàn bộ thời gian để &quot; sửa chữa thành phố &quot; .
Tôi đã được một người bạn , Fred Bernstein , đề nghị làm một bài phỏng vấn cho số báo tháng 11 của tạp chí Kiến trúc sư , và anh ấy và tôi đã cùng cười khi nhìn thấy tờ báo được phát hành với tiêu đề , &quot; Liệu Nhà Hoạch Định Này Có Thể Cứu Được Detroit ? &quot;
Bởi thế nên giờ tôi cười có chút ngượng ngùng , bởi vì rõ ràng , nó hoàn toàn ngớ ngẩn khi một người duy nhất , không nói đến một nhà hoạch định , có thể cứu một thành phố .
Nhưng tôi cũng cười bởi vì tôi nghĩ nó đại diện cho hi vọng rằng sự chuyên nghiệp của chúng tôi có thể đóng vai trò quan trọng trong việc giúp thành phố suy nghĩ về việc làm thế nào để hồi sinh
từ cuộc khủng hoảng nghiêm trọng . Nên tôi dành một chút thời gian vào chiều nay và nói cho các bạn một chút về quá trình mà chúng tôi tái tạo lại thành phố , một chút về Detroit , và tôi muốn thực hiện điều đó thông qua lời nói những người Detroit .
Chúng tôi đã bắt đầu quá trình này từ tháng Chín năm 2010 .
Ngay sau cuộc tuyển cử thị trưởng đặc biệt , chuẩn bị có tái kiến thiết trên phạm vi thành phố , điều sẽ mang đến nhiều lo lắng và sợ hãi cho những người ở Detroit .
Chúng tôi đã lên kế hoạch tổ chức khá nhiều cuộc gặp mặt cộng đồng để giới thiệu về quá trình tái tạo , và mọi người đến từ khắp thành phố , bao gồm những khu vực dân cư ổn định , cũng như những khu vực bắt đầu ghi nhận rất nhiều khu bỏ trống .
Và hầu hết khán giả đại diện cho 82 % dân số Mỹ gốc Phi ở thành phố vào thời điểm đó .
Rõ ràng là , chúng tôi có một phần hỏi đáp trong chương trình , và mọi người lần lượt đặt câu hỏi .
Nhiều người trong số họ bước những bước rất vững vàng đến micro , để tay trên ngực , và bắt đầu , &quot; Tôi biết các người đang cố gắng đuổi tôi ra khỏi nhà , phải không ?
Vậy đó , câu hỏi đó thật sự mãnh liệt , và chắc chắn nó có ảnh hưởng khá lớn đến chúng tôi vào thời điểm này , khi bạn kết nối nó tới câu chuyện của một số người dân Detroit , và thật ra là của rất nhiều gia đình người Mỹ gốc Phi đang sống ở những thành phố vùng Trung Tây như Detroit .
Nhiều người trong số họ kể cho tôi những câu chuyện về việc họ làm thế nào để sở hữu nhà thông qua ông bà hay cụ của họ , những người trong số 1.6 triệu người di cư từ vùng quê phía Nam đến khu công nghiệp phía Bắc , đã được mô tả trong bức tranh này của Jacob Lawrence , &quot; Cuộc Di Cư Khổng Lồ &quot; .
Họ tới Detroit để có một cuộc sống tốt hơn .
Nhiều người đã tìm việc ở những khu công nghiệp tự động , Công ty Xe Máy Ford , như đã được mô tả trong bức tranh tường của Diego Rivera trong Viện Nghệ Thuật Detroit .
Thành quả lao động của họ có thể đem đến cho họ một căn nhà , và cho những của cải mà họ có thể chưa từng biết tới và một cộng đồng với những điều đầu tiên đó những Người Mỹ gốc phi mua nhà .
Một vài thập kỷ đầu của cuộc sống của họ tại vùng phía Bắc khá yên tĩnh , cho tới năm 1950 , thời điểm mà dân số của thành phố đạt tới ngưỡng cao nhất 1.8 triệu người .
Và lúc đó , Detroit bắt đầu nhận thấy dấu hiệu của cuộc di dân thứ hai , cuộc di dân tới vùng ngoại ô .
Giữa 1950 và 2000 , khu vực đó tăng lên 30 % .
Nhưng thời điểm này , sự di rời bỏ lại những người Mỹ gốc Phi , cũng như những gia đình và doanh nghiệp chạy trốn khỏi thành phố , rời bỏ thành phố khá thưa thớt dân cư cũng công việc .
Trong khoảng thời gian giữa 1950 , 2000 và 2010 , thành phố đã mất đi 60 % dân số , và hiện nay nó chỉ còn khoảng 700,000 .
Những đại biểu đến gặp chúng tôi tối hôm đó đã kể cho chúng tôi những mẩu chuyện về việc sinh sống tại một thành phố với dân số đang cạn kiệt .
Nhiều người nói rằng họ là 1 trong vài gia đình trong khu nhà của họ còn ở lại , và rằng họ có thể nhìn thấy những ngôi nhà bị bỏ hoang từ nơi họ ngồi tại sân nhà mình .
Toàn thành phố , có 80.000 ngôi nhà bị bỏ trống .
Họ cũng có thể thấy tài sản bỏ trống .
Họ bắt đầu nhìn thấy các hoạt động bất hợp pháp trên các của cải , vật dụng , chẳng hạn như bán phá giá bất hợp pháp và họ biết rằng bởi vì thành phố đã mất đi quá nhiều người dân nên giá nước , giá điện , giá gas đang tăng lên , bởi vì họ không có đủ người để đóng thuế tài sản và giúp chi trả cho những dịch vụ mà họ cần .
Toàn thành phố có khoảng 100.000 bưu kiện bỏ trống .
Bây giờ , để nhanh chóng cung cấp cho bạn một khái niệm về quy mô , bởi vì tôi biết chúng nghe có vẻ rất lớn , nhưng tôi không nghĩ rằng bạn có thể hiểu hết cho tới khi bạn nhìn vào bản đồ thành phố .
Vâng , thành phố rộng khoảng 223,7 mét vuông .
Bạn có thể nhét vừa cả Boston , San Francisco , và đảo Manhattan trong dấu chân của nó .
Vậy , nếu như chúng ta lấy tất cả những thứ bị bỏ trống và của cải bị bỏ lại và gom chúng lại với nhau chúng sẽ chiếm khoảng 32 nghìn mét vuông và xấp xỉ với diện tích của vùng đảo Manhattan mà chúng ta đang đứng trên đó ngày hôm nay , với diện tích 35 ngàn mét vuông .
Vì thế có rất nhiều chỗ trống .
Bây giờ thì một vài khán giả của chúng ta cũng sẽ kể cho chúng ta nghe về những mặt tích cực đang hiện hữu trong cộng đồng của họ , và nhiều người trong số họ đang tụ họp cùng nhau để kiểm soát một vài nơi bỏ trống và bắt đầu xây dựng những vườn cộng đồng để tạo dựng ý thức mạnh mẽ trong việc quản lý cộng động nhưng họ rất , rất rõ ràng khi nói rằng như vậy là chưa đủ , và rằng họ muốn gặp lại những người hàng xóm quay trở về cuộc sống mà ông cha họ đã sống .
Hiện nay , có rất nhiều những suy đoán từ năm 2010 về việc nên làm gì với những tài sản bỏ hoang và rất nhiều trong số đó là về việc làm vườn cộng đồng hay chúng ta còn gọi là nông nghiệp thành thị
Nên nhiều người sẽ nói với chúng tôi , &quot; Sẽ như thế nào nếu các vị lấy những mảnh đất đó và biến chúng thành đất nông nghiệp ?
Nó có thể cung cấp thực phẩm tươi , và cũng có thể giúp Detroit hoạt động trở lại . &quot;
Khi tôi nghe về câu chuyện này , tôi luôn hình dung ra những người từ cuộc Đại Di Cư vùng vẫy trong nấm mồ của họ , bởi vì các bạn có thể tưởng tượng rằng họ đã không hi sinh cho việc di cư từ Nam tới Bắc để tạo dựng cuộc sống tốt đẹp hơn cho gia đình mình , mà chỉ để thấy cháu chắt của họ trở về lối sống nông nghiệp đặc biệt là ở những thành phố mà họ tới chưa đạt đến nền giáo dục phổ thông hoặc thậm chí là không có trường dạy ngữ pháp và có khả năng thực hiện những yếu tố cơ bản của giấc mơ Mỹ : việc làm ổn định và căn nhà do bản thân họ sở hữu
Hiện đang có một làn sóng di cư thứ 3 đang diễn ra ở Detroit : tầng lớp cha ông những doanh nhân văn hoá .
Những người này xem những vùng đất trống và những ngôi nhà bỏ hoang như một cơ hội cho những ý tưởng kinh doanh mới và lợi nhuận , những cựu người mẫu có thể chuyển tới Detroit mua tài sản , bắt đầu những doang nghiệp và nhà hàng thành công , và trở thành những nhà hoạt động cộng đồng thành công nhất trong vùng lân cận , mang lại thay đổi tích cực .
Tương tự , chúng ta có những công ty sản xuất nhỏ đã có những quyết định sáng suốt để tái kiến thiết thành phố
Công ty Shinola , một công ty đồng hồ và xe đạp đắt tiền đã lựa chọn để xây dựng lại Detroit và họ đã giới thiệu về mình bằng câu nói họ đã bị thu hút bởi sự cách tân của thương hiệu toàn cầu của sự đổi mới tại Detroit .
Và họ cũng biết rằng họ có thể khai thác nguồn nhân lực có chuyên môn trong việc sản xuất và lắp ráp
Bây giờ , chúng ta có sự quản lý cộng đồng diễn ra ngay trong những khu lân cận , chúng ta có những doanh nhân chọn chuyển đến thành phố và tạo lập doanh nghiệp , và chúng ta có những doanh nghiệp tái kiến thiết và tất cả đều nằm trong bối cảnh không còn bí mật gì với tất cả chúng ta , thành phố đã được kiểm soát bởi một quản lý tình huống khẩn cấp , và ngay tháng 7 ngày đã đệ trình sự phá sản trong Chương 9
Nên trong năm 2010 , chúng ta đã bắt đầu tiến trình này , và vào năm 2013 chúng tôi đã cho ra mắt Thành Phố Detroit Tương Lai đây là kế họạch chiến lược để hướng thành phố phát triển thành một nơi tốt đẹp , giàu có và bền vững hơn không phải những gì nó đã từng là trước kia , mà là những gì nó có thể trở thành , khi nhìn vào những con đường phát triển kinh tế mới , phương thức sử dụng đất mới , những khu vực đông dân cư và vững chắc hơn , một cơ sở hạ tầng và hệ thống dịch vụ thành phố được tái cấu hình , và những vị lãnh đạo công dân với năng lực được nâng cao để bắt đầu hành động và hoàn thành những chuyển đổi .
Ba điều cốt lõi rất quan trọng đối với công việc của chúng tôi
Một là bản thân thành phố không quá rộng lớn , nhưng nền kinh tế lại quá nhỏ bé .
Chỉ có 27 công việc cho 100 người dân ở Detroit , rất khác biệt so với ở Denver , Atlanta hay Philadenphia rằng có tới 35 đến 70 công việc cho mỗi 100 người
Thứ hai , phải có một sự đồng thuận rằng chúng tôi sẽ không thể sử dụng tất cả vùng đất bỏ hoang này theo cách ngày xưa và có lẽ cho cả thời gian tới .
Nó không phải là kiểu khu phố cư dân truyền thống như trước đây , và nền công nghiệp thành thị , với sự can thiệp hiệu quả và thành công diễn ra ở Detroit , vẫn không phải câu trả lời duy nhất , chúng ta phải nhìn vào những khu vực này nơi chúng ta có những chỗ trống quan trọng nhưng vẫn có được một số lượng cư dân cần thiết để trở thành những công dụng kinh doanh mới , hiệu quả và sáng tạo mà có thể ổn định những cộng đồng này nơi vẫn còn khoảng 300.000 người sinh sống .
Vậy nên , chúng tôi đã nghĩ ra một sự phân loại vùng lân cận có nhiều loại được gọi là khu lân cận tạo lập sống nơi cư dân có thể tái sở hữu những công trình kiến trúc bị bỏ hoang và biến chúng thành những công việc kinh doanh , với sự nhấn mạnh về việc xem xét , một lần nữa , số đông chiếm đa số 82 % người Mỹ gốc Phi .
Nên họ cũng có thể thực hiện việc kinh doanh mà có thể họ đang làm ở ngoài xã hội và phát triển chúng thành những nền công nghiệp thịnh vượng và sở hữu tài sản nên họ là những chủ tài sản cũng như chủ kinh doanh trong những cộng đồng mà họ sinh sống
Chúng tôi cũng muốn nhìn theo những hướng khác trong việc sử dụng đất để nuôi trồng tạo ra thực phẩm và làm cho cảnh quang trở nên hữu ích hơn , để nó có thể được sử dụng để quản lý nguồn nước mưa , ví dụ như bằng việc sử dụng hồ và ao giữ nước tạo ra sự thú vị trong vùng phụ cận những địa điểm giải trí và giúp nâng cao những mức tài sản liền kề .
Hoặc chúng ta có thể sử dụng chúng như những bản phát hoạ nghiên cứu nơi chúng ta có thể dùng để cải tạo vùng đất ô nhiễm , hoặc để tạo ra năng lượng
Vì thế con cháu của cuộc Đại Di Cư hoặc có thể trở thành thợ đồng hồ ở Shinola. như Willie H. , người đóng vai chính trong một trong những quảng cáo của họ năm ngoái hoặc họ có thể phát triển việc kinh doanh phục vụ những công ty như Shinola .
Tin tốt là , có một tương lai cho những thế hệ tiếp sau của người dân Detroit , cả những người bản địa và người muốn di cư đến đó .
Vậy nên không cảm ơn nhé Thị trưởng Menino người đã phát biểu gần đây rằng &quot; Tôi sẽ dọn sạch nơi này và bắt đầu lại từ đầu &quot;
Có những con người , việc kinh doanh và sở hữu đất vô cùng quan trọng ở Detroit , và có những cơ hội có thật ở đây .
Vì thế , dù Detroit không được như những gì trong quá khứ Nó sẽ không chết .
Cảm ơn các bạn .
Cần những gì để làm vật lý thiên thể ?
Khắp hành tinh , những chiếc kính viễn vọng khổng lồ và máy dò tìm đang tìm kiếm những đầu mối về cách vũ trụ hoạt động . Ở hội thảo INK , nhà văn học khoa học Anil Ananthaswamy dẫn chúng ta đi vòng qua những sự lắp đặt tuyệt vời ở những vùng xa xôi và yên lặng nhất trên Trái Đất .
Hôm nay tôi muốn nói về điều mà tôi nghĩ là một strong những cuộc khám phá lớn nhất mà con người đã khởi đầu , nó chính là cuộc thám hiểm để tìm hiểu về vũ trụ và vị trí của chúng ta trong vũ trụ đó .
Sự hứng thú của tôi về chủ đề này , và nhiệt huyết tôi dành cho nó , bắt đầu khá tình cờ .
Tôi đã mua một bản của cuốn sách này , &quot; Vũ trụ và Tiễn Sĩ Einstein &quot; -- một quyển sách cũ , bìa mỏng từ một cửa hàng sách cũ ở Seatle .
Một vài năm sau đó , ở Bangalore , một đêm nọ tôi cảm thấy khó ngủ , và tôi cầm quyển sách này lên , nghĩ rằng nó có thể ru tôi ngủ trong vòng 10 phút .
Và như nó đã xảy ra , tôi đọc quyển sách này một mạch từ nửa đêm đến 5 giờ sáng hôm sau .
Sau đó tôi cảm thấy luồng cảm xúc mãnh liệt của sự vì nể và hứng khởi đối với vũ trụ và đối với khả năng của chúng ta đã khám phá ra những kiến thức đó .
Và cảm giác đó vẫn chưa rời bỏ tôi .
Cảm giác ấy đã &quot; châm ngòi &quot; cho tôi để thực sự thay đổi sự nghiệp của chính mình từ một kỹ sư phần mềm thành một nhà văn chuyên viết về khoa học -- để tôi có thể phần nào tận hưởng niềm vui của khoa học , và sự vui sướng của việc truyền đạt nó tới những người khác .
Và cảm giác đó đã dẫn dắt tôi đến với một kiểu hành hương , để đi , theo nghĩa đen , đến tận cùng trái đất để thấy những kính viễn vọng , máy dò , những dụng cụ mà người ta đã và đang tạo ra , để dò thăm dò vũ trụ một cách chi tiết hơn .
Và nó dẫn dắt tôi từ những nơi như Chile -- Sa mạc Atacama ở Chile tới Siberia tới những vùng mở ngầm , ở những rặng núi Nhật Bản , đến Bắc Mỹ , tới tận cùng Châu Nam cực. và tới cả Cực Nam .
Và hôm nay tôi muốn chia sẻ với các bạn một vài hình ảnh và câu chuyện từ những chuyến đi này .
Tôi đã dành vài năm vừa rồi để ghi lại những nỗ lực của một vài người đàn ông và phụ nữ rất dũng cảm những người đang đặt , thực sự mà nói , cuộc sống của họ vào trong hiểm nguy mọi lúc làm việc ở những vùng xa xôi và thù địch để họ có thể thu được những tín hiệu mờ nhất từ vũ trụ để chúng ta có thể hiểu nó hơn .
Đầu tiên tôi bắt đầu với một đồ thị hình tròn. và tôi hứa là đây là lần duy nhất tôi sẽ sử dụng biều thị hình tròn trong cả cuộc trình bày này Nhưng nó sẽ cho thấy tầm kiến thức của chúng ta về vũ trụ .
Tất cả những lý thuyết về vật lý chúng ta có hôm nay giải thích cái gì là vật chất -- thứ tạo ra chúng ta -- và đó là 4 % của vũ trụ
Những nhà thiên văn học và vũ trụ học và vật lý học nghĩ rằng có cái gì đó gọi là vật chất tối trong vũ trụ , chúng tạo nên 23 % của vũ trụ , và một thứ gọi là năng lượng tối , thứ xuyên qua kết cấu của không gian-thời gian , tạo nên 73 % nữa .
Vì vậy nếu bạn nhìn vào đồ thị hình tròn này , 96 % của vũ trụ , ở điểm này trong công cuộc thám hiểm của chúng ta , đều là bí ẩn hoặc chưa được thông hiểu .
Và hầu hết các thí nghiệm , những kính viễn vọng tôi đi xem đã theo một cách nào đó , đưa ra những câu hỏi này đây là 2 bí hiểm sinh đôi của vật chất tối và năng lượng tối .
Tôi sẽ đem bạn xuống một vùng mỏ ngầm ở Bắc Minnesota nơi mà con người đang tìm kiếm thứ gọi là vất chất tối .
Ý tưởng ở đây là chúng ta tìm kiếm một tín hiệu của phân tử của vật chất tối chạm vào máy dò .
Lý do vì sao chúng ta phải đi xuống dưới lòng đất là vì nếu bạn thực hiện thí nghiệm này ở trên mặt đất , sẽ có sự nhiễu sóng tín hiệu mà có lẽ được tạo ra từ những tia vũ trụ , hoặc sóng radio , và ngay cả chính cơ thể của chúng ta . Bạn có thể không tin , nhưng ngay cả cơ thể của chúng ta có đủ phóng xạ để làm nhiễu thí nghiệm này
Vì thế họ đi sâu xuống dưới mỏ để tìm một môi trường đủ tĩnh cho phép họ nghe được tiếng va chạm dù là nhỏ nhất khi phân tử vật chất tối chạm vào máy dò .
Tôi đã đi xem một trong những thí nghiệm này và thực sự là , bạn chẳng thể thấy được mấy , vì trong đó tối om . Đây là một hang động bị bỏ lại bởi dân mỏ từ năm 1960 .
Và những nhà vật lý đến , bắt đầu sử dụng nó từ khoảng những năm 1980 .
Những người đào mỏ đầu thế kỷ trước làm việc , theo nghĩa đen , trong ánh nến .
Ngày nay , bạn sẽ thấy bên trong mỏ , một nửa dặm dưới đất .
Một trong những phòng thí nghiệm dưới đất lớn nhất thế giới .
Và , cùng với nhiều thứ khác , họ đang cố tìm kiếm vật chất tối .
Một cách khác để tìm kiếm năng lượng tối , một cách gián tiếp .
Nếu vất chất tối tồn tại trong vũ trụ , trong giải ngân hà của chúng ta , thì những phân tử này sẽ đang va mạnh vào nhau và tạo ra những phân tử khác mà chúng ta đã biết một trong số đó là nơtrino .
Có thể dò được nơtrino bằng những dấu hiệu chúng để lại khi chúng chạm vào phân tử nước .
Khi một nơtrino chạm vào một phân tử nước chúng phát ra một loại ánh sáng màu xanh da trời , một chớp nháy màu xanh lam , và bằng cách tìm kiếm ánh sáng xanh này , bạn có thể hiểu phần nào về nơtrino và gián tiếp hiểu được một chút về vật chất tối mà có thể là nguồn tạo ra nơtrino này .
Nhưng bạn cần một lượng nước rất lớn để làm được thí nghiệm này .
Bạn cần hàng chục triệu tấn nước gần như một tỷ tấn nước để có cơ hội bắt được nơtrino này
Và liệu có thể tìm được nguồn nước như vậy ở đâu ?
Vầng , người Nga có một &quot; bể chứa ở sân sau &quot; của riêng họ
Đây chính là hồ Baican .
Nó là hồ lớn nhất thế giới . Nó dài 800 km .
Và rộng khoảng 40 đến 50 km ở hầu hết các chỗ , sâu khoảng 1 - 2 km .
Điều mà người Nga đang làm là xây những máy dò và đặt chúng khoảng 1km dưới bề mặt hồ để họ có thể thấy được những chớp xanh lam này .
Và đây là quang cảnh tôi thấy khi đặt chân tới nơi đây .
Đây là hồ Baican ở điểm khốc liệt nhất của mùa đông Siberia .
Toàn bộ nước đã đóng băng .
Và những đường chấm đen mà bạn thấy ở nền , chính là những lều băng nơi các nhà vật lý đang làm việc .
Họ phải làm việc trong mùa đông vì họ không có tiền để làm việc vào mùa hè và xuân , nếu như họ làm vậy , họ phải cần thuyền và tàu ngầm để làm việc
Vì thế họ đợi tới mùa đông -- khi hồ hoàn toàn đóng băng -- và họ dùng lớp băng dầy 1 mét này làm nền để dựng lều băng và làm việc .
Đây là những người Nga đang làm việc trên băng trong thời điểm lạnh nhất của mùa đông Siberia .
Họ phải đục lỗ trên lớp băng , lặn xuống nước -- dòng nước rất , rất lạnh -- để có thể lấy những dụng cụ của họ và mang chúng lên bờ , sửa chữa và kiểm tra máy móc đặt chúng lại dưới hồ và rời đi trước khi mặt băng tan
Bởi vì lớp băng cứng đó tồn tại trong hai tháng và nó có rất nhiều đường nứt .
Và bạn phải tưởng tượng , có nguyên cả một hồ lớn như biển bên dưới lớp băng đó , đang lay chuyển .
Tôi vẫn không hiểu được chuyện một người đàn ông Nga ngực trần làm việc , nhưng điều đó cho thấy anh ta làm việc vất vả như thế nào .
Và những người này , khoảng một tá người , đã làm việc trong vòng 20 năm qua , tìm kiếm những hạt phân tử có thể tồn tại hoặc không .
Họ đã cống hiến cuộc đời họ cho nó .
Và nói thêm cho bạn , họ tiêu tốn hết 20 triệu trong suốt 20 năm .
Đó là một môi trường rất khắc nghiệt .
Họ làm việc với một khoản tiền ít ỏi .
Nhà vệ sinh của họ thực sự mà nói là những chiếc hố đào trên mặt đất che đi bởi một miếng ván gỗ .
Điều kiện hơi sơ sài , nhưng họ làm việc này mỗi năm .
Từ Siberia tới sa mạc Atacama ở Chile , để thấy thứ gọi là The Very Large Telescope -- Kính Viễn Vọng Rất Lớn .
Kính Viễn Vọng Rất Lớn là một trong những thứ mà các nhà thiên văn học làm họ đặt tên những chiếc kính viễn vọng của họ hơi thiếu sáng tạo .
tôi có thể nói cho bạn biết một thực tế , là kính viễn vọng tiếp theo mà họ làm sẽ được gọi là Kính Viễn Vọng Cực Lớn .
và bạn sẽ không tin tôi nhưng mà cái kính tiếp theo sẽ được gọi là Kính Viễn Vọng Cực Kỳ Lớn .
Dù gì đi nữa , nó cũng là một tác phẩm lạ thường của ngành kỹ thuật .
Đây là 4 cái kính viễn vọng 8.2 met .
Và những kính viễn vọng này , cùng nhiều thứ khác đang được sử dụng trong nghiên cứu sự mở rộng của vũ trụ theo thời gian .
Và càng hiểu thêm về điều đó , bạn sẽ hiểu hơn thứ năng lượng tối này -- thứ đã tạo ra vũ trụ -- là gì .
Một tác phẩm của ngành kỹ thuật nữa mà tôi muốn cho bạn thấy khi nhìn vào cái kính viễn vọng này là chiếc gương .
Từng chiếc trong bộ 4 gương này , đều được tạo ra từ một mảnh kính , một mảnh đá nguyên khối từ công nghệ gốm hiện đại , được nghiền nhỏ và đánh bóng tới độ chính xác như vậy Cách duy nhất để hiểu được quá trình này là hãy hình dung một thành phố như Paris , với những toà nhà của nó và tháp Eiffel , nếu như bạn nghiền Paris tới độ chính xác đó , bạn sẽ thu được những mẩu đất cao 1 mm .
Và những chiếc gương cũng phải trải qua quá trình đánh bóng tương tự .
Mộ bộ kính viễn vọng đặc biệt .
Đây là một góc nhìn khác .
Lý do vì sao bạn phải dựng kính viễn vọng ở những nơi như Sa Mạc Atacama là bởi vì độ cao của sa mạc .
Không khí khô hạn rất tốt cho kính viễn vọng , và hơn thế nữa , mây thường ở dưới đỉnh của ngọn núi này nên kính viễn vọng có khoảng 300 ngày trời trong trong một năm .
Cuối cùng , tôi muốn đưa bạn đến Châu Nam Cực .
Tôi muốn dành hầu hết thời gian của tôi ở vùng này .
Đây là biên giới cuối cùng của vũ trụ .
Một trong những thí nghiệm lý thú nhất , một trong những thí nghiệm khó khăn nhất , đang được thực hiện ở Châu Nam Cực .
Tôi ở đó để quan sát một chuyến bay khí cầu dài , cơ bản là sẽ cần kính viễn vọng và những dụng cụ khác đem lên tới tầng khí quyển cao , qua tầng bình lưu cao lên 40 km .
Và đó là nơi mà họ thực nghiệm những thí nghiệm , và sau đó quả khí cầu , chở vật nặng , được mang xuống .
Đây là chúng tôi hạ cánh ở Ross Ice Shelf ở Châu Nam Cực .
Đấy là một chiếc máy bay chở hàng Mỹ C-17 mang chúng tôi đến từ New Zealand tới McMurdo ở châu Nam Cực
và ở đây chúng tôi định đậu xe buýt
tôi không biết bạn có thể đọc được dòng chữ này không , &quot; Ivan chiếc xe Bus khủng khiếp &quot;
Và nó mang chúng tôi đến McMurdo .
Đây là cảnh đón chào bạn ở McMurdo .
Và bạn có thể chỉ thấy được sơ sơ túp lều ở đây .
Nó được dựng bởi Robert Falcon Scott và người của ông ấy khi họ mới tới Châu Nam Cực trên chuyến đi đầu tiên của họ tới Cực Nam .
Bởi vì thời tiết quá lạnh , tất cả những gì bên trong túp lều của họ lúc đấy vẫn còn được giữ lại. với những phần còn lại của bữa ăn cuối cùng mà họ nấu .
Đây là một nơi đặc biệt .
Chính nó là McMurdo . Khoảng 1000 người làm việc ở đó vào mùa hè , và khoảng 200 vào múa đông khi ngoài trời hoàn toàn tối trong 6 tháng .
Tôi đã ở đây để xem họ phóng loại dụng cụ đặc biệt này .
Đây là một cuộc thử nghiệm tia vũ trụ được phóng lên tới tận tầng bình lưu cao tới độ cao 40km .
Điều tôi muốn bạn tưởng tượng ở đây là 2 tấn cân nặng .
Bạn đang sử dụng khí cầu để mang cái gì đó nặng 2 tấn lên tới tận 40 km .
Và những kỹ sư , nhà kỹ thuật , vật lý tập trung lại ở Ross Ice Shelf , bởi Châu Nam Cực -- tôi sẽ không đi đến lý do tại sao -- nhưng nó là một trong những nơi tốt nhất để thả những quả khí cầu này , ngoại trừ khí hậu .
Khí hậu , như bạn có thể tưởng tượng , đây là mùa hè và bạn đang đứng trên 200 feet băng .
Và một núi lửa ở phía sau , với những băng hà trên đỉnh /
Điều mà họ phải làm là ráp lại cả khí cầu -- sợi vải , sợi dù và tất cả -- trên băng và thổi khí helium vào .
Quá trình tốn khoảng 2 giờ
và khí hậu có thể thay đổi trong khi họ đang ráp lại khí cầu .
Ví dụ như , ở đây , đằng sau họ đang giăng tấm vải khinh khí cầu , sau đó bơm khí heli vào .
2 xe tải này mà bạn thấy ở phía cuối mỗi xe chứa 12 bể khí helium nén .
Bây giờ , trong trường hợp khí hậu thay đổi trước khi thả khí cầu , họ phải gói tất cả các thùng lại mang chúng về phía sau của Trạm McMurdo .
Và quả khí cầu đặc biệt này , bởi vì nó phải được thả khi chở 2 tấn. nó là một quả khí cầu khổng lồ .
Chỉ sợi vải không nặng 2 tấn
Để giảm trọng lượng , nó rất mỏng , như là giấy gói bánh kẹp .
và họ phải gói nó lại , bỏ nó vào thùng và nhảy lên trên để có thể nhét lại nó vừa vào hộp lần nữa -- ngoại trừ , lần đầu tiên , Ở đây , họ không thể làm được với loại giày mà họ đang mang , vì thế họ cởi giày ra , đi chân không nhảy lên những chiếc hộp trong trời giá lạnh và làm việc đó .
Đấy chính là sự tận tâm mà những con người này có .
Quả khí cầu ở đây đã được làm đầy với khí helium , bạn có thể thấy đây là một cảnh rất tráng lệ .
Đây là cảnh cho bạn thấy quả khí cầu và vật nặng từ đầu đến cuối .
Vậy là quả khí cầu được thổi khí helium ở phía bên trái , và sợi vải chạy dọc ở giữa nơi có một mảnh điện tử phát nổ nối với giây dù , và sau đó dây dù nối với cục nặng .
Nhớ rằng tất cả những dây dợ được hoàn thành bởi con người trong cơn lạnh giá dưới 0 độ .
Họ mặc khoảng 15 ký quần áo nhưng họ phải cởi găng tay để làm việc .
Tôi muốn chia sẻ với bạn cuộc phóng khí cầu
Radio : Ổn rồi , thả quả khí cầu , thả quả khí cầu , thả quả khí cầu .
Anil Ananthaswamy : và cuối cùng tôi muốn chia sẻ hai hình ảnh .
Đây là đài quan sát ở Himalayas , và ở Ladakh , Ấn Độ .
Thứ mà tôi muốn bạn nhìn vào đây là kính viễn vọng phía bên phải .
Xa xa phía bên trái là viện Phật giáo 400 tuổi .
Đây là bức cận cảnh của Viện Phật giáo .
tôi ngỡ ngàng trước sự xếp đặt của hai chuyên ngành vĩ mô của nhân loại .
Một thứ tìm tòi vũ trụ từ bên ngoài , một thứ nữa thì từ bên trong .
Cả hai đều yêu cầu sự yên lặng .
Nhưng điều làm tôi ngạc nhiên là tất cả những nơi tôi đã đến để xem kính viễn vọng , nhà vũ trụ học và thiên văn học tìm kiếm một thứ yên lặng đặc biệt , dù đó là sự tĩnh sóng radio hay ánh sáng hay bất cứ thứ gì .
Rõ ràng là nếu chúng ta huỷ diệt sự tĩnh lặng trên trái đất chúng ta sẽ bị kẹt ở một hành tinh mà không có khả năng nhìn ra phía trước , bởi vì chúng ta không hiểu được những tín hiệu từ không gian .
Xin cảm ơn
vỗ tay
Steven Johnson : Từ đâu mà những ý tưởng độc đáo xuất hiện
Mọi người thường cho rằng những ý tưởng của họ đến từ khoảnh khắc &quot; Eureka ! &quot; . Nhưng nhờ vào những dẫn chứng lịch sử , Steven Johnson đã cho ta thấy đây là 1 câu chuyện hoàn toàn khác . Anh đưa chúng ta đi 1 vòng từ những &quot; mạng lưới lỏng &quot; của các quán cà phê ở London , những linh cảm dài dai dẳng của Charles Darwin tới hệ thống web tốc độ cao ngày nay .
Tôi chụp tấm hình này mới 1 vài phút trước thôi cách đây khoản 10 dãy nhà .
Đây là tiệm Grand Cafe ở tại Oxford này .
Tôi chụp tấm hình này là tại vì đây là tiệm cà phê đầu tiên được khai trương ở Anh vào năm 1650 .
Nó nổi tiếng là vì lý do đó . Và tôi muốn cho bạn thấy điều này , không phải là vì tôi muốn hướng dẫn bạn đi 1 tour tham quan các tiệm Starbucks ở Anh , mà là vì quán cà phê này rất quan trọng đến sự phát triển và bành trướng của một trong những sự thăng hoa trí tuệ vĩ đại trong 500 năm vừa qua , cái đó ta gọi là Sự Toả Sáng .
Và quán cà phê đã đóng 1 vai trò lớn trong sự ra đời của Sự Toả Sáng , 1 phần là vì cái mà mọi người đang uống ở đó .
Vì , trước khi có sự phổ biến của trà và cà phê trong văn hoá Anh , mọi người dù sang dù hèn cũng chỉ có 1 thức uống duy nhất mỗi ngày đó là bia rượu .
Bia rượu là sự lựa chọn trong thức uống ban ngày của người dân .
Bạn có thể uống 1 chút bia cùng với bữa sáng và 1 chút rượu vào bữa trưa , -- cụ thể là vào khoản năm 1650 -- 1 chút rượu gin pha với bia và rượu thường vào cuối ngày .
Đó là 1 sự lựa chọn tốt cho sức khoẻ , đúng không , bởi vì nguồn nước lúc đó không đủ an toàn để có thể uống .
Và cho đến khi sự xuất hiện của quán cà phê , thì toàn bộ dân chúng ai cũng say sưa suốt ngày .
Và bạn có thể tưởng tượng ra là nó sẽ như thế nào trong cuộc sống của bạn , đúng không và tôi biết điều đó sẽ xảy ra đối với 1 số người nếu bạn chè chén suốt ngày , và rồi sau đó chuyển từ những chất an thần sang những chất kích thích , thì bạn sẽ có nhiều ý tưởng tốt đẹp hơn .
Bạn sẽ nhạy bén và tỉnh táo hơn nhiều .
Không phải ngẫu nhiên mà sự thăng hoa của công nghệ xảy ra khi người dân nước Anh chuyển sang uống trà và cà phê .
Nhưng 1 chuyện khác làm cho quán cà phê này trở nên quan trọng chính là không gian kiến trúc của nơi này .
Đây là nơi để mọi người tụ họp lại từ nhiều trình độ , nghề nghiệp khác nhau và chia sẻ với nhau .
Đó là nơi mà như Matt Ridley đã từng nói &quot; nơi mà những ý tưởng hoà quyện với nhau &quot;
Nói theo 1 cách nào đó thì đây là nơi mà những ý tưởng gặp gỡ và kết hợp với nhau .
Và một số lượng lớn những thành tựu nổi bật từ thời kỳ này đều là những câu chuyện xuất phát từ quán cà phê .
Tôi đã bỏ ra rất nhiều thời gian suy nghĩ về những quán cà phê trong suốt 5 năm qua , bởi vì tôi đang trong 1 nhiệm vụ truy ra câu trả lời cho câu hỏi những ý tưởng độc đáo từ đâu mà xuất hiện .
Môi trường nào đã dẫn thành tựu và sự sáng tạo tới những mức độ tuyệt vời ?
Loại môi trường gì -- không gian sáng tạo là gì ?
Và cái tôi làm là tôi nhìn vào những môi trường như quán cà phê này ; và những môi trường truyền thông như World Wide Web , chúng có tính chất đổi mới tuyệt vời ; Trở về lịch sử của những thành phố đầu tiên ; và những môi trường sinh thái như dãy san hô và rừng mưa , đã có liên quan nhiều tới những thành tựu sinh học tuyệt vời ; và cái tôi tìm kiếm là những mô hình được chia sẻ , những hành vi điển hình được lặp đi lặp lại ở tất cả những môi trường này .
Liệu có những mô hình tuần hoàn mà chúng ta có thể học hỏi từ đó , chúng ta có thể áp dụng vào cuộc sống , vào những tổ chức hoặc những môi trường của mình để làm cho nó có tính chất đổi mới , sáng tạo hơn ?
Và tôi nghĩ là tôi đã tìm được 1 vài cái .
Nhưng cái bạn phải làm để có thể thấu hiểu những nguyên lý này là bạn phải thử với rất nhiều cách mà trong đó những ngôn từ và ẩn dụ của chúng ta đưa chúng ta tới những khái niệm nhất định về sự sáng tạo ý tưởng .
Chúng ta có rất nhiều từ ngữ để diễn tả khoảnh khắc của sự sáng tạo .
Ví dụ như &quot; loé lên 1 tia sáng &quot; &quot; bất chợt nghĩ ra &quot; hoặc là &quot; sự giáng thế &quot; , khoảnh khắc &quot; eureka ! &quot; chúng ta có những khoảnh khắc &quot; bóng đèn hiện lên &quot; , phải không nào ?
Tất những khái niệm này , đều là những biện pháp tu từ bóng bẩy để diễn ta cùng 1 sự nhận thức cơ bản , đó là việc ý tưởng chỉ là 1 cái gì đó đơn lẻ , và nó thường xảy ra vào những khoảnh khắc toả sáng kì diệu .
Nhưng trên thực tế , cái tôi muốn nói ở đây và cái mà bạn thật sự cần phải bắt đầu chính là việc ý tưởng là 1 một mạng lưới ở cấp độ cơ bản nhất .
Ý tôi là , đây là việc xảy ra trong bộ não của bạn .
1 ý tưởng mới là một mạng lưới mới của những neuron thần kinh kết hợp và đồng bộ với nhau trong não của bạn .
Nó là một cấu hình mà chưa từng được xuất hiện trước đây .
Và câu hỏi đặt ra là : làm thế nào để đưa bộ não của bạn vào những môi trường mà trong đó những mạng lưới này dễ được hình thành ?
Và trên thực tế thì những mô hình mạng lưới của thế giới bên ngoài mô phỏng rất nhiều những mô hình mạng lưới của thế giới bên trong bộ não con người .
Và đây là ẩn dụ mà tôi thích sử dụng Tôi rút ra từ câu chuyện về 1 ý tưởng tuyệt vời vừa được đưa ra gần đây -- gần hơn nhiều so với những năm 1650 .
Một anh chàng rất tuyệt vời tên là Timothy Prestero , anh có 1 tổ chức tên là Design that Matters
Họ quyết định đương đầu với lại 1 vấn đề cấp thiết về tỷ lệ tử vong của trẻ sơ sinh ở những quốc gia đang phát triển .
Một trong những điều rất nhức nhối về vấn đề này mà ta biết là , chỉ cần đưa những lồng ấp trẻ sơ sinh hiện đại vào bất kỳ tình huống nào , đơn giản là chúng ta giữ ấm cho những trẻ sơ sinh -- cực kỳ đơn giản -- chúng ta có thể giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh xuống 1 nửa ở những môi trường đó .
Và , công nghệ đã có sẵn .
Đây là những tiêu chuẩn phải có ở tất cả những nước công nghiệp .
Vấn đề là , nếu bạn mua một cái lồng ấp giá 40.000 usd , rồi gửi tới một ngôi làng trung bình ở Châu Phi , nó sẽ hoạt động tốt trong 1-2 năm , và sau đó sẽ có trục trặc , và nó sẽ bị hư , và sẽ vẫn hư hoài như vậy , bởi vì bạn không có 1 hệ thống phụ tùng linh kiện dự phòng , và cũng không có những chuyên gia để sửa chữa một thiết bị giá 40.000 usd như vậy .
Và cuối cùng nảy sinh 1 vấn đề là bạn đổ tiền bạc vào việc hỗ trợ y tế và những máy móc tối tân ở những quốc gia này , và rồi nó cũng vô dụng .
Và cái mà Prestero và đồng nghiệp của anh quyết định làm là tìm kiếm xem ở những quốc gia đang phát triển này có những tài loại nguyên phong phú nào ?
Và rồi họ phát hiện ra là ở những nơi này không có nhiều máy DVR , cũng không có nhiều lò vi ba , nhưng dường như là họ có sử dụng xe ô tô .
Ở đó có Toyota Forerunner ở khắp nơi trên đường phố .
Dường như là họ có những chuyên gia về xe cộ .
Nên họ bắt đầu nghĩ là , &quot; Liệu chúng ta có thể chế ra những lồng ấp trẻ sơ sinh dựa trên những phụ tùng của xe ô tô ? &quot;
Và đây là kết quả họ đạt được .
Nó được gọi là thiết bị nuôi dưỡng trẻ sơ sinh .
Nhìn bề ngoài thì nó không khác gì 1 thiết bị ở những bệnh viện hiện đại phương Tây .
Nhưng bên trong toàn là phụ tùng của xe ô tô .
Nó có cánh quạt , đèn đường thì để sưởi ấm , có chuông cửa để báo động . Vận hành nhờ bộ ắcqui trong ô tô .
Và tất cả bạn cần là những phụ tùng thay thế của 1 chiếc Toyota , khả năng sửa đèn trước của xe , và bạn có thể sửa được thiết bị này .
Đó là một ý tưởng rất hay , nhưng cái tôi muốn nói ở đây nó là một ẩn dụ tuyệt vời cho cách mà những ý tưởng xuất hiện .
Chúng ta hay nghĩ những ý tưởng độc đáo giống như là cái lồng ấp 40.000usd này vậy , đỉnh cao của công nghệ , nhưng chúng thường được chế tạo nhanh chóng từ bất cứ những phụ tùng nào có sẵn .
Chúng ta lấy ý tưởng từ người khác , học hỏi từ họ , từ những người mà chúng ta gặp ở quán cà phê. và chúng ta đan nó lại thành những hình thể mới , và rồi chúng ta tạo ra 1 cái gì đó mới mẻ .
Đó thực sự là nơi mà những phát kiến mới xuất hiện .
Và cũng có nghĩa là chúng ta phải thay đổi một số những hình mẫu của chúng ta về những phát kiến và suy nghĩ sâu xa giống như thế nào .
Đây là 1 biểu tượng của nó .
Biểu tượng khác là Newton và quả táo , khi Newton còn ở Cambridge .
Đây là 1 bức tượng ở Oxford .
Bạn ngồi đó , bạn suy nghĩ và rồi trái táo từ trên cây rơi xuống và rồi bạn có được thuyết hấp dẫn .
Trên thực tế , qua lịch sử , những không gian đưa tới những phát kiến mới có xu hướng trông như thế này đây .
Đây là bức tranh nổi tiếng của Hogarth về 1 bữa tối của các chính trị gia ở 1 quán rượu ngày xưa , nhưng đấy chính là những hình mẫu thời đó của những quán cà phê .
Một môi trường hỗn loạn là nơi mà những ý tưởng có khả năng được kết hợp , nơi mà mọi người có nhiều cơ hội có những sự va chạm mới mẻ , thú vị và không thể biết trước được -- mọi người từ đủ mọi ngành nghề khác nhau .
Nếu bạn muốn xây dựng 1 tổ chức mang tính mới mẻ hơn , thì bạn phải xây dựng những không gian đủ lạ mắt hơn như thế này này .
Văn phòng làm việc của bạn nên giống như thế này này , đó là 1 phần của thông điệp mà tôi muốn gửi tới các bạn .
Và 1 trong những vấn đề là khi bạn nghiên cứu lĩnh vực này thì mọi người thì thật là không đáng tin cậy , khi họ tự kể lại những ý tưởng hay của họ từ đâu mà có .
Một vài năm trước , 1 nhà nghiên cứu ưu tú tên là Kevin Dunbar quyết định tham gia lĩnh vực này bằng cách quan sát qua những đoạn phim thu lại để tìm hiểu xem những ý tưởng hay từ đâu mà ra .
Ông đi tới rất nhiều những phòng thí nghiệm khoa học khắp thế giới và quay phim mọi người khi họ đang làm bất kỳ việc nhỏ to nào .
Khi họ đang ngồi trước kính hiển vi , khi họ nói chuyện với đồng nghiệp và tất cả những hoạt động như vậy .
Và ông thu thập tất cả những đoạn hội thoại và cố tìm ra đâu là những ý tưởng quan trọng nhất , từ đâu mà chúng xuất hiện .
Khi chúng ta nghĩ tới hình ảnh kinh điển của 1 nhà khoa học làm việc trong phòng thí nghiệm , chúng ta hay nghĩ là họ cắm cúi làm việc trước kính hiển vi , và họ thấy 1 cái gì đó .
Và rồi &quot; eureka ! &quot; , họ có 1 ý tưởng mới .
Cái mà Dunbar phát hiện ra trong những cuộc phim là việc hầu hết những ý tưởng quan trọng mang tính đột phá không xuất hiện riêng lẽ ở phòng thí nghiệm , trước kính hiển vi .
Mà chúng xuất hiện từ những cuộc hội thảo hàng tuần , khi mà mọi người hội họp lại và chia sẻ những tìm kiếm và dữ liệu mới nhất của họ , rất nhiều lần mọi người chia sẻ những lỗi lầm họ mắc phải , những thiếu xót , và cả những gì họ vừa khám phá ra .
Và những môi trường này -- Tôi gọi nó là &quot; mạng lưới lỏng , &quot; nơi mà bạn có rất nhiều ý tưởng khác nhau từ những nghề nghiệp , những sở thích khác nhau , chúng xô đẩy nhau , dồn ép lẫn nhau -- đó chính là môi trường dẫn tới những phát kiến .
Vấn đề còn lại là mọi người thường hay gói gém những câu chuyện về phát kiến của họ rất ngắn gọn .
Họ muốn kể 1 câu chuyện về khoảnh khác &quot; eureka ! &quot;
Họ muốn nói là : &quot; Tôi đó , tôi đang đứng ở đó và mọi thứ bỗng trở nên rõ ràng rành mạch . &quot;
thì bạn thấy rằng rất nhiều những ý tưởng quan trọng đều có quá trình được ấp ủ lâu dài . Tôi gọi nó là &quot; bom nổ chậm . &quot;
Gần đây chúng ta nghe rất nhiều về linh cảm và bản năng và những khoảnh khắp chớp nhoáng của sự thông suốt , nhưng thực tế , rất nhiều những ý tưởng vĩ đại được ấp ủ từ sâu thẳm trong tư tưởng của 1 người đôi khi quá trình đó kéo dài hàng thập kỷ .
Họ có cảm giác rằng đây là 1 vấn đề thú vị , nhưng họ chưa có đụ công cụ để khám phá ra nó .
Họ bỏ tất cả thời gian ra để làm việc trên những vấn đề nhất định , nhưng còn đâu đó 1 vấn đề mà họ để ý tới , nhưng lại không thể giải quyết được .
Darwin là 1 ví dụ tuyệt vời cho việc này .
Trong cuốn tự truyện của ông , ông kể về câu chuyện việc ông nảy ra ý tưởng về sự chọn lọc tự nhiên như một khoảnh khắc &quot; eureka ! &quot;
Ông đang nghiên cứu , vào tháng 10 , 1838 , ông đang đọc về lý thuyết của Malthus về dân số .
Và đột nhiên , thuật toán cơ bản của chọn lọc tự nhiên nảy ra trong đầu , và ông nói : &quot; À , cuối cùng tôi đã có được 1 lý thuyết để nghiên cứu rồi . &quot;
Điều này nằm trong cuốn tự truyện của ông .
Khoản 1-2 chục năm trước , 1 học giả ưu tú tên là Howard Gruber đọc lại những ghi chép của Darwin trong thời kỳ này .
Và Darwin đã giữ lại những ghi chép của ông ông viết tất cả những ý tưởng , cảm giác lớn nhỏ mà ông có .
Và Gruber phát hiện rằng Darwin đã có được lý thuyết hoàn chỉnh về sự chọn lọc tự nhiên từ nhiều nhiều tháng trước khi ông cho là ông nảy ra ý tưởng từ việc đọc về lý thuyết của Malthus vào tháng 10 , 1838 .
Có những đoạn ghi chép bạn có thể đọc được , và hãy nghĩ là bạn đọc nó từ sách của Darwin từ thời kỳ trước khi ông khám phá ra lý thuyết này .
Và cái bạn nhận ra là Darwin đã có ý tưởng , ông đã có những khái niệm về nó , nhưng chưa nghĩ thông suốt .
Và đó là cách mà những ý tưởng tuyệt vời thường xuất hiện ; chúng mờ nhạt qua một khoản thời gian dài .
Bây giờ thách thức đối với chúng ta là : làm thế nào để tạo ra những môi trường cho phép những ý tưởng này mau chóng được xuất hiện , phải không ?
Chúng ta không thể đứng trước mặt ông sếp mà nói là : &quot; Tôi có 1 ý tưởng rất xuất sắc cho công ty của chúng ta .
Nó sẽ rất hữu ích vào năm 2020 .
Ông cho tôi thời gian để làm điều đó được không ? &quot;
Hiện nay , 1-2 tập đoàn giống như Google , họ cho nhân viên nghỉ 20 % thời gian làm việc đó là cơ chế nuôi dưỡng ý tưởng trong 1 tập đoàn
Nhưng đó là điều mấu chốt .
Và điều còn lại là cho phép những ý tưởng đó được kết nối với những ý tưởng của người khác ; điều đó thường xảy ra thôi .
Bạn có 1 nửa ý tưởng , người khác thì có 1 nửa khác , và nếu bạn vào đúng môi trường , thì nó sẽ cộng hưởng và ý tưởng trở nên lớn lao hơn .
1 cách nào đó ta thường hay nói về giá trị của việc bảo vệ sở hữu trí tuệ , bạn biết đấy , xây dựng những rào chắn , có những phòng nghiên cứu và phát triển bí mật , cấp bằng sáng chế cho tất cả những gì chúng ta có , để những ý tưởng đó giữ được giá trị của nó , và mọi người được khuyến khích đưa ra ý tưởng , và rồi nền văn hoá sẽ mang tính đổi mới hơn .
Nhưng tôi nghĩ là chúng ta nên bỏ thời gian ra , không nhiều thì ít để coi trọng tiền đề về sự kết nối ý tưởng chứ không chỉ là bảo vệ chúng .
Và tôi sẽ kể cho các bạn câu chuyện , mà tôi nghĩ là chứa đựng nhiều những giá trị này , và nó là một câu chuyện tuyệt vời về sự đổi mới , và làm thế nào nó xảy ra theo những con đường không hứa hẹn gì mấy .
Vào tháng 10 , 1957 , vệ tinh nhân tạo Sputnik vừa được vận hành , chúng ta ở Laurel Maryland , tại một phòng nghiên cứu vật lý ứng dụng hợp tác với trường đại học Johns Hopkins .
Và vào một buổi sáng Thứ 2 , báo chí vừa đưa tin về chiếc vệ tinh này giờ đã xoay quanh quỹ đạo của trái đất .
Và dĩ nhiên đây là thiên đường của những mọt sách , phải không ?
Những gã đam mê vật lý sẽ nghĩ là : &quot; Quỷ thần ơi ! Điều này thật kỳ diệu . Không thể tin là nó xảy ra . &quot;
Và 2 trong số họ , 2 nhà nghiên cứu cỡ 20 mấy tuổi tại APL đang ngồi ở bàn ăn căn-tin đang trò chuyện với 1 đám đồng nghiệp .
Và 2 chàng trai đó là Guier và Weiffenbach .
Họ bắt đầu suy nghĩ , và 1 trong 2 người nói , &quot; Này , có ai từng thử lắng nghe cái vệ tinh này chưa ?
anh biết đấy , vệ tinh nhân tạo ở ngoài không gian rõ ràng là nó phát ra 1 sóng nào đó .
Chúng ta có thể nghe được , nếu chúng ta bắt được tín hiệu đó . &quot;
Và rồi họ hỏi han những người đồng nghiệp , và mọi người đáp trả là : &quot; Không , tôi chưa từng nghĩ tới làm việc đó bao giờ .
Đó là một ý tưởng thú vị đấy . &quot;
Và Weiffenbach lại là một chuyên gia về sự tiếp nhận các sóng cực ngắn , và ông có một bộ ăn-ten với một bộ khuếch đại trong văn phòng của mình .
Rồi Guier và Weiffenbach trở lại phòng làm việc của Weiffenbach , và họ bắt đầu nghiên cứu
Và sau 1-2 tiếng đồng hồ , họ bắt đầu nhận được tín hiệu , bởi vì Sputnik do Liên Xô làm ra rất dễ để dò ra tín hiệu .
Nó ở tần số 20MHz nên có thể bắt được sóng dễ dàng , bởi vì họ e là mọi người sẽ nghĩ đây là một trò lừa đảo .
Nên họ làm cho nó dễ được bắt sóng .
Rồi 2 chàng trai ngồi lắng nghe tín hiệu , và mọi người bắt đầu đến phòng làm việc của Weiffenbach và nói , &quot; Chà , hay vậy . Tôi nghe được không ? Chà , tuyệt thật . &quot;
Và không lâu sau họ nghĩ là : &quot; Chà , điều này mang tính lịch sử đây .
Chúng ta có lẽ là những người Mỹ đầu tiên nghe được thứ này .
Chúng ta nên thu âm lại . &quot;
Và họ mang vào một máy thu âm bằng analog rất cồng kềnh , và họ bắt đầu thu lại những âm thanh bíppp , bíppp .
Và họ bắt đầu đánh dấu ngày giờ lên những lần thu âm .
Và họ nghĩ là : &quot; Chà , chúng ta đang nhận được những biến thiên tần số nhỏ ở đây .
Chúng ta có thể tính được vận tốc di chuyển của vệ tinh chỉ cần làm 1 bài toán nhỏ sử dụng hiệu ứng Doppler .
Và họ ngồi vọc vãnh thêm rồi đi nói chuyện với 1 vài người đồng nghiệp ở những chuyên môn khác .
Và họ nói : &quot; Trời chúng tôi nghĩ chúng tôi có thể nhìn vào biểu đồ của hiệu ứng Doppler để suy ra những vị trí mà vệ tinh gần nhất và xa nhất với ăn-ten của chúng tôi .
Điều này thật tuyệt . &quot;
Và cuối cùng , họ được chấp thuận làm việc trong dự án ngoài lề này bên cạnh những công việc chính thức của họ .
Họ được phép sử dụng hệ thống máy tính mới UNIVAC vừa được lấy về từ APL , bự cỡ 1 căn phòng .
Họ làm việc trên những con số và 3-4 tuần sau họ đã thành công vẽ được quỹ đạo chính xác của vệ tinh xung quanh Trái Đất , chỉ bằng cách bắt được những tín hiệu nhỏ đó , và đó là 1 ý tưởng nho nhỏ do cảm hứng bộc phát từ 1 bữa ăn trưa .
1 vài tuần sau đó , sếp của họ , ông Frank McClure , kéo họ vào phòng và nói , &quot; Này các anh , tôi phải hỏi vài thứ về dự án mà các anh đang làm việc .
Các anh tìm được vị trí của vệ tinh bất định quay xung quanh Trái Đất từ 1 vị trí cố định sao .
Các anh có thể làm ngược lại được không ?
Các anh có thể tìm được 1 vị trí bất định trên mặt đất nếu các anh biết được vị trí của vệ tinh không ? &quot;
Rồi họ suy nghĩ và nói : &quot; &quot; Chà , có lẽ được đấy . Hãy thử vài con số xem sao . &quot;
Họ trở về và suy nghĩ điều đó .
Rồi quay lại trả lời là : &quot; Thật ra điều đó còn dễ hơn . &quot;
Ông sếp trả lời : &quot; Ồ , tuyệt .
Bởi vì các anh thấy đây , tôi đang xây dựng những tàu ngầm hạt nhân này .
Và rất khó khăn để đưa những tên lửa đáp đúng vào thành phố Moscow , nếu anh không biết vị trí chính xác của tàu ngầm ở giữa lòng Thái Bình Dương .
Nên chúng tôi nghĩ là chúng tôi có thể cho phóng thêm nhiều vệ tinh và sử dụng chúng để định vị tàu ngầm của chúng tôi xem chính xác chúng ở đâu ở đại dương .
Các anh có thể nghiên cứu vấn đề này được không ? &quot;
Và từ đó GPS ra đời .
30 năm sau đó , Ronald Reagan đã xây dựng một bộ nền mở mà từ đó mọi người có thể nghiên cứu và xây dựng nên công nghệ mới dựa trên bộ nền mở này , bộ nền mở cho mọi người có thể làm mọi thứ trên đó .
Và tôi đoan chắc là không nhiều thì ít , trong túi của một nửa số người ngồi tại đây có những thiết bị có liên kết với những vệ tinh ngoài không gian .
Và tôi cá là 1 trong số các bạn ngồi ở đây sử dụng thiết bị và hệ thống vệ tinh nói trên để tìm ra vị trí của quán cà phê gần nhất đâu đó vào mấy ngày trước đây thôi , đúng không ?
Và tôi nghĩ đây là một bài học tuyệt vời về sức mạnh , điều kỳ diệu sự toả sáng bất ngờ của những hệ thống mở mang tính chất đổi mới .
Khi bạn xây dựng nó 1 cách đúng đắn , nó sẽ dẫn tới 1 hướng đi hoàn toàn mới mẻ mà những nhà sáng tạo chưa từng mơ tới .
Ý tôi là , bạn thấy những người này đang theo đuổi cảm giác và niềm đam mê nhỏ bé của họ và rồi họ tưởng họ đang chống lại Chiến Tranh Lạnh thực ra họ chỉ giúp đỡ ai đó tìm ra 1 ly sữa đậu nành .
Đó là cách mà những sáng kiến xuất hiện .
Cơ hội đến với những người biết kết nối ý tưởng .
Xỉn cảm ơn .
Pattie Maes giới thiệu &quot; Giác quan thứ sáu &quot; , một công nghệ di động đột phá
Được sáng chế bởi Pranav Mistry từ phòng thí nghiệm của Pattie Maes tại Học viện Công nghệ Masachusetts , thiết bị này thật sự nổi bật tại TED . Với một máy chiếu kèm theo và đeo được trên người , nó mở ra một triển vọng cho sự tương tác với thế giới xung quanh một cách sâu rộng . Hãy hình dung một công nghệ tương tự như trong phim &quot; Minority Report &quot; và hơn thế nữa .
Tôi bị hấp dẫn bởi câu hỏi liệu chúng ta có thể tạo ra hoặc phát triển một giác quan thứ sáu . Một giác quan đưa đến cho chúng ta một sự tiếp cận trơn tru và dễ dàng truy cập những thông tin mở rộng hoặc thông tin tồn tại ở một nơi nào đó có liên quan , nhằm giúp chúng ta có được quyết định đúng đắn về bất cứ thứ gì mình gặp phải .
Tuy vậy , một số người có thể cho rằng à , chẳng phải điện thoại di động ngày này đã làm được chuyện đó rồi ?
Tôi tin là không .
Khi bạn gặp ai đó ở TED -- và dĩ nhiên đây là nơi có mạng lưới thông tin hàng đầu -- bạn không bắt tay họ rồi nói rằng &quot; Xin chờ một chút để tôi lấy điện thoại và tìm kiếm thông tin về bạn ? &quot;
Hoặc khi bạn đến siêu thị và đứng trước một gian hàng lớn với nhiều loại giấy vệ sinh khác nhau , bạn không lấy điện thoại ra , mở trình duyệt web , và vào một trang web nào đó để quyết định nên mua loại giấy vệ sinh nào là tốt nhất cho môi trường sinh thái ?
Thật sự chúng ta không thể truy cập một cách dễ dàng tất cả các thông tin liên quan trên , nhằm giúp chúng ta đưa ra những quyết định tối ưu về những gì mình nên làm và hành động như thế nào .
Do vậy , nhóm nghiên cứu của tôi tại Media Lab đã phát triển một loạt những phát minh để giúp chúng ta truy cập những thông tin này một cách dễ dàng mà không đòi hỏi người dùng phải thay đổi hành vi của họ .
Và tôi ở đây để công bố nỗ lực sau cùng và thành công nhất của chúng tôi cho đến hôm nay , dù vẫn còn nhiều việc đang được tiến hành .
Tôi đang đeo thiết bị đó và chúng tôi đã tích hợp nó với những bộ phận có giá cả phải chăng -- chỉ với giá 350 đô la Mỹ ở thời điểm hiện tại .
Tôi đang đeo một máy ghi hình đơn giản , và một hệ thống chiếu di động dùng pin với một tấm gương nhỏ .
Những bộ phận này được kết nối tới điện thoại trong túi tôi nó đóng vai trò của một thiết bị liên lạc và tính toán .
Và trong đoạn phim này chúng ta sẽ thấy học trò của tôi - Pranav Mistry một thiên tài thật sự , người đã và đang phát triển và thiết kế toàn bộ hệ thống này .
Và chúng ta sẽ thấy bằng cách nào hệ thống này cho phép cậu ta sử dụng mọi bề mặt và dùng tay để tương tác với thông tin đang được chiếu trước mặt cậu ấy .
Hệ thống theo dấu cử động của bốn ngón tay .
Như trên , cậu ta đang đeo các miếng đánh dấu đơn giản mà các bạn có thể nhận ra được .
Nhưng nếu muốn có một phiên bản thời trang hơn bạn cũng có thể sơn các ngón tay với những màu khác nhau .
Về cơ bản , thiết bị ghi hình này sẽ theo dõi cử động của bốn ngón tay và nhận dạng bất kỳ động tác nào của cậu ta ví dụ , cậu ta có thể coi bản đồ của Long Beach , phóng to , thu nhỏ , .... vân vân
Hệ thống cũng nhận dạng được các động tác có tính hình tượng chẳng hạn như động tác chụp hình , thế là bạn chụp được một cảnh phía trước mình .
Và khi cậu ta trở về Media Lab , cậu ta chỉ cần đứng trước một bức tường và chiếu lên đó tất cả ảnh cậu ấy đã chụp , phân loại và sắp xếp , cũng như thay đổi kích cỡ của chúng , vân vân , bằng mọi cự động bình thường .
Một số bạn có thể đã ở đây hai năm trước và thấy phiên bản mẫu của Jeff Han hoặc một số có thể nghĩ rằng &quot; Chẳng phải nó cũng giống Microsoft Surface Table ? &quot;
Đúng vậy , bạn cũng tương tác thông qua những cử chỉ tự nhiên , hai tay , vân vân .
Nhưng điểm khác biệt ở đây là bạn có thể sử dụng bất kỳ bề mặt nào , bạn có thể bước tới một bề mặt bất kỳ , kể cả bàn tay của mình nếu không có thứ gì khác và tương tác với các dữ liệu được chiếu trên đó .
Thiết bị này hoàn toàn cơ động. và có thể ...
( Khán giả vỗ tay } Điểm khác biệt đáng chú ý là tính cơ động .
Một điều còn quan trọng hơn đó là trong sản xuất đại trà trong tương lai nó sẽ không mắc hơn những chiếc điện thoại di động ngày nay và có thể sẽ trông thời trang hơn phiên bản tôi đang đeo trên cổ .
Nhưng thay vì để cho một số bạn thoả sức tưởng tượng rằng bạn trông ngầu như Tom Cruise trong &quot; Minority Report &quot; , lý dó khiến chúng tôi thật thích thú về thiết bị này là nó thật sự có thể hoạt động như một thiết bị &quot; giác quan thứ sáu &quot; nhằm đưa ra các thông tin liên quan về bất cứ thứ gì trước mặt bạn .
Chúng ta có thể thấy Pranav đang đi siêu thị và đang kiếm mua khăn giấy .
Và khi cậu ta cầm một sản phẩm lên , hệ thống có thể nhận dạng sản phẩm mà cậu ấy đang cầm bằng cách sử dụng kỹ thuật nhận dạng hình ảnh hoặc mã vạch , và hiện đen xanh lá hay cam .
Cậu ta cũng có thể yêu cầu thêm thông tin .
Cho nên sự chọn lựa ở đây là một sự lựa chọn tốt với những tiêu chí riêng của cậu ấy .
Một số bạn có thể muốn loại giấy vệ sinh có nhiều chất tẩy trắng nhất hơn là loại thân thiện nhất với mội trường .
Nếu cậu ta cầm lên một cuốn sách trong hiệu sách , cậu ta có thể có được bảng xếp hạng của Amazon . Nó được chiếu ngay trên bìa của cuốn sách .
Đây là sách của Juan , người mới vừa có bài thuyết trình và có được một thứ hạng cao tại Amazon .
Tiếp theo đó , Pranav mở sách và có thể thấy những thông tin thêm về cuốn sách những nhận xét của độc giả , hoặc những thông tin của nhà phê bình ưa thích của câu ta , vân vân .
Nếu cậu ta lật đến một trang cụ thể cậu ta có thể sẽ tìm thấy chú thích của một chuyên gia quen thuộc với chúng ta nhằm cung cấp thêm chút ít thông tin cho cậu ấy về những gì trên trang sách đó
Đọc báo chẳng bao giờ là lỗi thời .
Bạn có thể xem một đoạn phim chú thích về những sự kiện gì bạn đang đọc Bạn cũng có thể cập nhật tỉ số của các môn thể thao , vân vân .
Đây là một việc nữa đáng tranh cãi .
Khi bạn giao tiếp với một ai đó tại TED , có thể bạn sẽ thấy một tập hợp các từ khoá , những từ liên quan đến người đó trên blog và trang web cá nhân của họ .
Như trên , cậu sinh viên này thích máy chụp hình , vân vân .
Trên đường tới sân bay , Nếu bạn cầm chiếc vé máy bay lên , nó có thể cho biết rằng chuyến bay của bạn đã bị hoãn , cửa ra máy bay đã đổi , vân vân .
Và nếu muốn biết giờ hiện tại thì bạn chỉ cần vẽ một chiếc đồng hồ trên tay mình .
Đó là những gì chúng tôi đã làm được khi phát triển giác quan thứ sáu này thiết bị cung cấp cho ta kết nối liền mạch tới mọi thông tin liên quan đến những gì chúng ta gặp phải .
Học trò của tôi - Pranav , như tôi đã nói , một thiên tài .
Cậu ta xứng đáng thật nhiều tràng vỗ tay vì quả thật tôi không nghĩ rằng cậu ấy đã ngủ được nhiều trong ba tháng vừa qua .
Và bạn gái cậu ấy có lẽ cũng không vui lắm về cậu ấy .
Nhưng nó vẫn chưa hoàn chỉnh và chúng tôi vẫn còn nhiều việc phải làm
Và ai biết được , có thể trong 10 năm tới chúng ta sẽ ở đây với một giác quan thứ sáu được cấy ghép trong não .
Xin cảm ơn .
Harald Haas : Truyền dữ liệu vô tuyến bằng bóng đèn
Chuyện gì xảy ra nếu mọi bóng đèn trên thế giới đều có thể truyền dữ liệu ? Tại TEDGlobal , Harald Haas biểu diễn , lần đầu tiên , một thiết bị có thể làm điều đó . Bằng cách chớp tắt một bóng đèn LED , một sự thay đổi mà mắt người không nhìn thấy , anh có thể truyền dữ liệu nhiều hơn cả một trụ thu phát sóng -- và làm một cách hiệu quả hơn , an toàn hơn và rộng hơn .
Bạn có biết rằng chúng ta có 1,4 triệu trạm thu phát sóng lắp đặt trên thế giới ?
Và chúng là các trạm cố định .
Và chúng ta cũng có hơn 5 tỉ các loại thiết bị .
Đó là điện thoại di động .
Và với những chiếc điện thoại di động , chúng ta truyền hơn 600 terabytes dữ liệu mỗi tháng .
Một con số 6 với 14 con số 0 -- một con số rất lớn .
Và giao tiếp không dây trở thành một công cụ như điện và nước vậy .
Chúng ta dùng nó mỗi ngày . Chúng ta dùng nó trong cuộc sống hằng ngày -- cho công việc riêng tư , cho công việc kinh doanh .
Và chúng ta thậm chí đôi khi được hỏi , một cách tế nhị , là tắt điện thoại vào những sự kiện như thế này .
Và nó quan trọng tại sao tôi quyết định nhìn vào những vấn đề mà công nghệ này có , vì nó rất cơ bản cho cuộc sống của chúng ta .
Và một trong những vấn đề là khả năng .
Cách mà chúng ta truyền dữ liệu vô tuyến là bằng cách sử dụng sóng điện từ -- cụ thể là sóng radio .
Và sóng radio thì hạn chế .
Chúng khan hiếm ; chúng mắc ; và chúng ta chỉ có một khoảng nhất định .
Và chính hạn chế đó không theo kịp với nhu cầu truyền tải dữ liệu không dây và số lượng byte và dữ liệu được truyền tải mỗi tháng .
Và chúng đơn giản là cạn dải quang phổ .
Có một vấn đề khác .
Đó là vấn đề hiệu quả .
1,4 triệu trụ tín hiệu đó , hay trạm cố định , tiêu thụ rất nhiều năng lượng .
Và để nhắc nhở các bạn , hầu hết năng lượng khổng phải dùng để truyền tải sóng radio , mà được sử dụng để làm mát trạm cố định .
Và hiệu của các trạm cố định đó chỉ có 5 % .
Và nó tạo nên một vấn đề lớn .
Rồi có một vấn đề khác mà các bạn nhận thấy .
Các bạn phải tắt điện thoại di động trong lúc bay .
Trong bệnh viện , đó là vấn đề an ninh .
Và an ninh là một vấn đề khác .
Những sóng radio đó xuyên qua tường .
Chúng có thể bị can thiệp , và ai đó có thể dùng mạng của các bạn nếu người đó có ý định xấu .
Vì vậy có 4 vấn đề chính .
Nhưng mặt khác , chúng ta có 14 tỉ những cái này : bóng đèn , ánh sáng .
Và ánh sáng là một phần của dải quang phổ điện từ .
Vì vậy nhìn vào toàn bộ dải phổ điện từ , ở đây chúng ta có tia gamma .
Các bạn không muốn gần tới các tia gamma đâu , nó rất nguy hiểm .
Tia X , hữu dụng khi bạn đi bệnh viện .
Rồi có tia cực tím .
Nó tốt cho làm nâu da , nhưng mặt khác nguy hiểm cho cơ thể người .
Tia hồng ngoại -- vì vấn đề an toàn mắt , các bạn chỉ có thể dùng nó với năng lượng nhỏ .
Và rồi các bạn có sóng radio , chúng có các vấn đề mà tôi vừa kể .
Và ở giữa , chúng ta có dải quang phổ ánh sáng thấy được .
Đó là ánh sáng , và ánh sáng có mặt hàng triệu triệu năm rồi .
Và thực ra , nó tạo ra chúng ta , tạo ra sự sống , tạo ra tất cả sự sống .
Vì vậy nó có thể nói là an toàn để sử dụng .
Và nó không tuyệt sao khi có thể dùng để giao tiếp không dây .
Không chỉ vậy , tôi so sánh nó với toàn bộ dải quang phổ .
Tôi so sánh dải sóng radio -- kích thước của nó -- với kích thước của dải quang phổ ánh sáng thấy được .
Và thấy gì ?
Chúng ta có hơn 10.000 lần hơn sóng radio , cho chúng ta sử dụng .
Vì vậy không chỉ chúng ta có lượng khổng lồ quang phổ này , thử so sánh với các số liệu mà tôi vừa kể .
Chúng ta có 1,4 triệu trạm thu phát sóng mắc , không hiệu quả .
Và nhân nó lên 10.000 , và chúng ta có 14 tỉ .
14 tỉ là số lượng bóng đèn đang được sử dụng .
Vì vậy chúng ta có một cơ sở hạ tần sẵn có .
Nhìn lên trần nhà , bạn thấy tất cả những bóng đèn này .
Nhìn xuống sàn , các bạn cũng thấy bóng đèn .
Chúng ta có thể dùng chúng để giao tiếp ?
Có thể .
Chúng ta cần phải làm gì ?
Điều chúng ta cần làm là chúng ta phải thay thế những bóng đèn dây tóc không hiệu quả này , đèn huỳnh quang , với công nghệ đèn LED , bóng đèn LED .
Một bóng đèn LED là một chất bán dẫn . Một thiết bị điện .
Và nó có một đặc tính rất hay .
Độ sáng của nó có thể thay đổi với tốc độ rất nhanh , và nó có thể bật tắt rất nhanh .
Và đây là một đặc tính cơ bản mà chúng tôi khám phá với công nghệ của chúng tôi .
Và để xem chúng tôi là như thế nào .
Hay xem dải quang phổ gần nhất với ánh sáng thấy được -- cái điều khiển từ xa .
Các bạn biết rằng cái điều khiển từ xa có một đèn LED hồng ngoại -- cơ bản là bạn bật nó , và nếu nó tắt , bạn tắt nó .
Và nó tạo ra một luồng dữ liệu tốc độ thấp , đơn giản vào khoảng 10.000 bits một giây , 20.000 bits một giây .
Không dùng được cho phim YouTube .
Cái mà chúng tôi đã làm là chúng tôi phát triển một công nghệ với cái mà chúng tôi có thể thay thế xa hơn cái điều khiển từ xa của bóng đèn .
Chúng tôi truyền tải với công nghệ của chúng tôi , không chỉ một luồng dữ liệu , chúng tôi truyền tải hàng nghìn luồng dữ liệu song song , với tóc độ thậm chí cao hơn .
Và công nghệ chúng tôi phát triển -- được gọi là SIM OFDM .
Và nó là một sự uốn không gian -- đó là những thuật ngữ kỹ thuật duy nhất , tôi không đi vào chi tiết -- nhưng đây là cách mà chúng tôi làm cho nguồn sáng đó truyền tải dữ liệu .
Bạn sẽ nói , &quot; Được thôi , hay đó -- một đoạn phim tạo ra trong 10 phút . &quot;
Nhưng không chỉ vậy .
Cái mà chúng tôi đã làm là chúng tôi đã phát triển một máy chiếu .
Và tôi biểu diễn lần đầu tiên ngoài cộng đồng máy chiếu ánh sáng thấy được này .
Và cái mà chúng tôi có ở đây là một cái đèn bàn bình thường .
chúng tôi gán bóng đèn LED , với giá 3 đô-la Mỹ , gắn vào công nghệ xử lý tính hiệu của chúng tôi .
Và rồi cái mà chúng tôi có ở đây là một cái lỗ nhỏ .
Và ánh sáng đi xuyên qua lỗ đó .
Có một bộ nhận tín hiệu .
Bộ nhận tín hiệu sẽ chuyển đổi những thay đổi nhỏ mà chúng tôi tạo ra thành tín hiệu điện tử .
Và tín hiệu điện tử đó được chuyển đổi trở lại thành luồng dữ liệu tốc độ cao .
Trong tương lai chúng tôi hy vọng rằng chúng ta có thể tích hợp cái lỗ nhỏ này và những chiếc điện thoại thông minh .
Và không chỉ tích hợp nhận diện hình ảnh , mà có thể sử dụng camera bên trong .
Vì vậy cái diễn ra khi tôi bật đèn lên .
Như các bạn trông chờ , đây là một cái đèn bàn .
Đặt sách bên dưới và bạn có thể đọc .
Nó thắp sáng .
Nhưng cùng lúc đó , các bạn thấy đoạn video này ở trên đây .
Và đó là một đoạn video , video chất lượng cao được truyền tải thông qua ánh sáng .
Các bạn chỉ trích .
Các bạn nghĩ , &quot; Ha , ha , ha .
Đây là một trò đùa thôi . &quot;
Nhưng để tôi làm thế này .
Lần nữa .
Vẫn không tin ?
Đó là bóng đèn này truyền dữ liệu video chất lượng cao thành những luồng nhỏ .
Và nếu bạn nhìn vào cái đèn , nó thắp sáng như là các bạn trông đợi .
Các bạn không cảm nhận với mắt người .
Các bạn không nhận thấy các thay đổi biên độ nhỏ mà chúng tôi làm với bóng đèn này .
Nó vẫn chiếu sáng , nhưng cùng lúc , chúng tôi có thể chuyển tải dữ liệu .
Và các bạn vừa thấy , thậm chí ánh sáng từ trần nhà chiếu xuống bộ nhận tín hiệu .
Nó có thể loại bỏ ánh sáng liên tục đó , vì cái mà bộ nhận tín hiệu quan tâm là các thay đổi nhỏ .
Các bạn cũng có câu hỏi quan trọng bây giờ . Các bạn nói , &quot; Được rồi , tôi có cần phải để nó sáng mọi lúc để nó làm việc không ? &quot;
Và câu trả lời là phải .
Nhưng các bạn có thể giảm ánh sáng tới mức độ mà nó như là tắt .
Và các bạn vẫn có thể truyền tải dữ liệu -- điều đó là có thể .
Và tôi cũng nói tới 4 thách thức .
Khả năng : Chúng ta có hơn 10.000 lần dải quang phổ , 10.000 lần nhiều bóng đèn LED được gắn trong cơ sở hạ tầng .
Các bạn có thể đồng ý với tôi , hy vọng vậy , không có vấn đề về khả năng nữa .
Hiệu quả : Đây là truyền tải bằng chiếu sáng -- nó là thiết bị truyền tải chiếu sáng đầu tiên .
Và nếu các bạn tính toán về năng lượng , truyền tải dữ liệu miễn phí -- hiệu quả năng lượng cao .
Tôi không kể tới hiệu quả năng lượng cao của những bóng đèn LED .
Nếu toàn thế giới sử dụng chúng , các bạn có thể tiết kiệm được hàng trăm nhà máy điện .
Riêng điều đó thôi .
Và rồi tôi nói đến tính sẵn có .
Các bạn sẽ đồng ý với tôi rằng chúng ta có ánh sáng trong bệnh viện .
Chúng ta cần nhìn thấy cái mà chúng ta làm .
Các bạn có ánh sáng trên máy bay .
Vì vậy ánh sáng ở khắp nơi .
Nhìn xung quanh . Mọi thứ . Nhìn vào chiếu điện thoại thông minh của các bạn .
Nó có đèn pin , một đèn pin LED .
Đó là những nguồn sáng tiềm năng cho truyền tải dữ liệu tốc độ cao .
Và rồi về bảo mật .
Các bạn có thể đồng ý với tôi rằng ánh sáng không xuyên qua tường .
Vì vậy không ai , nếu tôi có ánh sáng ở đây , nếu tôi có dữ liệu mật , không ai ở mặt bên kia của căn phòng thông qua bức tường có thể đọc được dữ liệu .
Và chỉ có dữ liệu khi mà có ánh sáng .
Vì vậy nếu tôi không muốn bộ nhận tín hiệu nhận dữ liệu , thì cái mà tôi có thể làm , là xoay nó đi .
Vì vậy dữ liệu đi về hướng đó , không ở đây nữa .
Bây giờ chúng ta thực sự thấy dữ liệu đang đi đâu .
Vì vậy với tôi , áp dụng của nó , với tôi , là ngoài sự tưởng tượng lúc này .
Chúng ta có một thể kỷ thật tuyệt , các nhà phát triển ứng dụng thông minh .
Và các bạn chỉ phải nhận thấy , nơi chúng ta có ánh sáng , thì đó là tiềm năng để truyền tải dữ liệu .
Nhưng tôi có thể cho các bạn một vài ví dụ .
Các bạn có thể thấy tác động ngay bây giờ .
Đây là một cái điều khiển phương tiện giao thông dưới biển .
Và chúng dùng ánh sáng để chiếu sáng dưới đó .
Và ánh sáng này có thể được dùng để truyền tải dữ liệu không dây rằng những thứ này được dùng để liên lạc với nhau .
Các môi trường an toàn về bản chất như là nhà máy hoá dầu này -- các bạn không thể dùng RF , chúng có thể tạo ra tia lửa từ ăng-ten , nhưng có thể dùng ánh sáng -- các bạn thấy nhiều đèn .
Trong bệnh viện , với các thiết bị y tế mới ; trên đường đèn giao thông .
Các xe hơi có đèn chiếu sáng LED , đèn LED sau , và xe hơi có thể liên lạc với nhau và tránh tai nạn bằng cách trao đổi thông tin .
Đèn giao thông có thể liên lạc với xe và nhiều nữa .
Và khi bạn có màng triệu những cái đèn đường lắp đặt quanh thế giới .
Và mọi đèn đường có thể là một điểm truy cập miễn phí .
Chúng tôi gọi nó , thực sự là , một Li-Fi , ánh sáng-trung thực .
Và rồi chúng ta những buồng máy bay .
Có hàng trăm bóng đèn trong một buồn máy bay , và mỗi bóng đèn đó có thể trở thành một cái truyền tín hiệu không dây .
Và các bạn có thể xem TED video trên đường bay dài về nhà .
Cuộc sống trên mạng . Và tôi nghĩ điều đó có thể .
Và , tất cả chúng ta cần làm là gắn một con chíp nhỏ vào mỗi thiết bị chiếu sáng .
Và nó sẽ gộp 2 chức năng cơ bản : chiếu sáng và truyền tải dữ liệu không dây .
Và sự cộng sinh đó , cá nhân tôi tin rằng có thể giải quyết 4 vấn đề cơ bản mà chúng ta đối mặt trong liên lạc không dây hiện tại .
Và trong tương lai , các bạn sẽ không chỉ có 14 tỉ bóng đèn , các bạn có thể có 14 tỉ Li-Fis lắp đặt khắp thế giới -- cho một tương lai sạch hơn , xanh hơn , và thậm chí sáng hơn
Cảm ơn .
Daniel Kraft phát minh ra một phương pháp lấy tuỷ hiệu quả hơn
Daniel Kraft minh hoạ thiết bị Marrow Miner của mình -- một thiết bị giúp lấy tuỷ nhanh chóng và giúp giảm thiểu đau đớn ở người cho tuỷ . Anh nhấn mạnh rằng tế bào gốc trong tuỷ xương có thể dùng để chữa trị rất nhiều căn bệnh nguy hiểm , từ Parkinson đến bệnh tim .
Tôi là một bác sĩ nhi khoa ung thư và đang nghiên cứu tế bào gốc ở Đại Học Stanford , chuyên ngành của tôi là ghép tuỷ xương .
Bây giờ , lấy cảm hứng từ chị Jill Bolte Taylor năm ngoái , tôi không mang tới cho các bạn một bộ não người , nhưng tôi mang một lít tuỷ xương ở đây .
Tuỷ xương là cái mà ta dùng để cứu sống hàng chục bệnh nhân , họ hầu hết đều mang trọng bệnh ở giai đoạn cuối như máu trắng hay ung thư tế bào lym-phô và các bệnh khác .
Một vài năm trước , tôi đang trợ giúp ghép tuỷ ở đại học Stanford .
Tôi ở trong phòng mổ . Anh bạn Bob của chúng ta , là người hiến tuỷ tình nguyện .
Chúng tôi sẽ gửi tuỷ của anh đi tới đầu kia của đất nước để cứu sống một em nhỏ bị bệnh máu trắng .
Vậy thế chúng tôi đã lấy tuỷ như thế nào ?
Vâng , chúng tôi có nguyên một binh đoàn bác sĩ phòng mổ , y tá gây mê , và một anh bác sĩ đứng đối diện với tôi .
Bob đang nằm trên bàn mổ , và chúng tôi lấy cái kim &apos; nhỏ &apos; này , các bạn biết đó , không quá to .
Và để lấy tuỷ cơ bản là chúng tôi đặt cái kim này vào phần mô mềm và đại khái là đẩy nó vào phần xương cứng , vào trong tuchus -- thuật ngữ y khoa gọi như thế -- và rút chừng 10 ml tuỷ xương ra ngoài , mỗi lần dùng một cái xilanh .
Rồi đưa cho cô y tá . Cô ấy trút tuỷ ra một cái hộp .
Rồi đưa lại tôi cái kim tiêm . Và chúng tôi cứ lặp đi lặp lại qui trình đó .
Thường là khoảng 200 lần .
Và khi xong rồi thì cánh tay tôi vô cùng đau nhức , bàn tay tôi lên vết chai sần . Chứ chưa nói gì tới Bob , hạ bộ của anh bạn trông giống như thế này , như pho mát Thuỵ Sỹ vậy .
Thế nên tôi nghĩ là , bạn biết đấy , qui trình này đã 40 năm không thay đổi rồi .
Chắc là phải có cách làm tốt hơn chứ .
Thế nên tôi nghĩ ra một phương pháp giảm thiểu tối đa xâm hại đến người hiến tuỷ . Và một dụng cụ chúng tôi gọi là Marrow Miner .
Nó đây .
Và đây là thiết bị Marrow Miner , bạn có thế thấy nguyên tắc hoạt động của nó ở đây .
Và đây , &apos; bệnh nhân &apos; trong suốt kiểu mẫu của chúng ta .
Thay vì việc phải đâm xuyên vào xương hàng tá lần , chúng tôi chỉ phải đâm một lần , vào phía trước hay phía sau của hông .
Chúng tôi có một cái ống mềm dẻo , chạy bằng điện ở đầu nó có một cái móc đặc biệt bằng dây , cái móc sẽ ở trong phần xốp của mô xương và đi theo đường viền của xương hông .
Thiết bị này cho phép bạn hút rất nhanh tuỷ xương , thật nhanh chóng , chỉ qua một lỗ thôi .
Ta có thể đâm qua cũng lỗ đó nhiều lần .
Chẳng cần tới rô-bốt .
Và thế là , thật nhanh chóng , anh bạn Bob chỉ cần tiêm một mũi gây tê cục bộ , và không cần ở lại bệnh viện qua đêm .
Và tôi thử một vài nguyên mẫu , tôi nhận được một chút trợ cấp từ Stanford .
Và táy máy với mấy mô hình này một chút .
Đội của chúng tôi phát triển kĩ thuật này .
Và cuối cùng chúng tôi được thử trên động vật lớn , heo .
Và chúng tôi cũng ngạc nhiên khi chúng tôi không chỉ lấy được tuỷ xương mà cả tế bào gốc với chỉ số hoạt động mạnh hơn 10 lần khi dùng Marrow Miner , so với khi dùng dụng cụ thông thường .
Thiết bị này mới được FDA thông qua vào năm ngoái .
Đây là một bệnh nhân sống . Bạn có thể thấy cái ống đi men theo các đường cong .
Sẽ có 2 lối ra vào , trên cùng bệnh nhân , từ cùng một lỗ .
Tất cả được làm khi gây tê cục bộ , người hiến không phải ở qua đêm .
Và , một lần nữa , ta lại có từ lượng tế bào gốc nhiều hơn 3 tới 6 lần so với phương pháp thông thường áp dụng trên cùng người cho .
Vậy việc này liên quan tới các bạn như thế nào ? Tuỷ xương là nguồn tế bào gốc từ người trưởng thành dồi dào .
Các bạn đều biết về tế bào gốc từ phôi đó .
Chúng có tiềm năng rất lớn , nhưng chưa được đưa vào thử nghiệm y khoa .
Tế bào gốc trưởng thành có khắp trong cơ thể chúng ta , kể cả các tế bào gốc tạo máu trong tuỷ xương . Các tế bào gốc tuỷ xương này đã được sử dụng trong liệu pháp tế bào gốc được ngoài 40 năm rồi .
Thập kỉ vừa qua chứng kiến cơn bùng nổ của việc sử dụng tế bào gốc tuỷ xương để chữa trị các bệnh khác như là các bệnh tim mạch , chỉnh hình , cấy ghép mô , kể cả trong thần kinh học để chữa bệnh Parkinson và tiểu đường .
Chúng tôi vừa sản xuất ra và sẽ mang ra thị trường , trong năm nay , thế hệ 2.0 của Marrow Miner .
Chúng tôi hi vọng là nó sẽ giúp lấy được nhiều tế bào gốc hơn . Tức là sẽ đạt được kết quả tốt hơn .
Có thể việc này sẽ động viên nhiều người hảo tâm đăng kí để hiến tuỷ cứu người .
Có thể nó sẽ giúp chính các bạn dự trữ tế bào gốc của chính mình khi còn trẻ khoẻ để dùng trong tương lai phòng khi cần tới .
Và cuối cùng , đây là một bức ảnh của những người được ghép tuỷ thành công , hàng năm họ vẫn họp mặt tại Stanford .
Hi vọng công nghệ này sẽ giúp chúng ta có nhiều những người sống sót thế này hơn nữa trong tương lai .
Xin cám ơn các ban .
Marco Tempest : Ảo thuật công nghệ chưa từng có với lá bài .
Chất bài , số lượng và màu sắc của bộ bài tương ứng với các mùa , chu kỳ mặt trăng và lịch . Macro Tempest đeo cặp kính tăng cường thực tế và làm ảo thuật với những lá bài mà bạn chưa từng được thấy trước đây , đồng thời thêu dệt nên một câu chuyện hấp dẫn .
Chúc buổi . Ào thuật là một cách tuyệt vời để đi trước so với thực tế , để làm xảy ra ngay hôm nay những gì mà khoa học hiện thực hoá trong tương lai .
Là một nhà ảo thuật công nghệ , tôi kết hợp các yếu tố của ảo tưởng và khoa học để đưa đến cho chúng ta cảm nhận về việc các công nghệ trong tương lai có thể sẽ diễn ra như thế nào .
Có lẽ tất cả các bạn đều đã nghe về Projec Glasst của Google .
Nó là công nghệ mới . Bạn nhìn qua chúng và thế giới mà bạn nhìn thấy sẽ được tăng cường thêm dữ liệu : tên của các địa điểm , các di tích , các toà nhà , có thể một ngày nào đó sẽ có cả tên của những người xa lạ đi ngang qua bạn trên đường phố .
Đây là cái kính ảo ảnh của tôi .
Nó hơi lớn một chút . Nó là một mẫu thử nghiệm .
Và khi bạn nhìn qua cặp kính , bạn có được trong tâm trí một ý niệm về ảo ảnh công nghệ .
Hãy để tôi chỉ cho bạn xem điều tôi vừa nói .
Tất cả chúng ta cần là một lá bài . Bất kỳ lá bài nào cũng được .
Như cái này chẳng hạn . Và tôi sẽ đánh dấu nó để chúng ta có thể nhận ra nó sau này .
Được rồi . Đánh dấu là rất quan trọng .
Và hãy đặt nó trở lại vào bộ bài , một chỗ nào đó ở giữa , nào chúng ta hãy bắt đầu .
Giọng nói : Hệ thống đã sẵn sàng . Đang thu nhận hình ảnh .
Marco Tempest : đối với những bạn không chơi bài , một bộ bài gồm bốn nhóm khác nhau : cơ , chuồn rô và bích .
Các lá bài là một trong những biểu tượng cổ xưa nhất , và đã được lý giải theo nhiều cách khác nhau .
Bây giờ , một số nói rằng bốn chất đại diện cho bốn mùa .
Đó là mùa xuân , mùa hè , mùa thu và Giọng nói : Mùa yêu thích của tôi là mùa đông . MT : Ồ vâng , tôi cũng vậy .
Mùa đông giống như ảo thuật vậy . Đó là thời gian của sự đổi thay , khi sự ấm áp chuyển sang cái giá lạnh , nước biến thành tuyết , và sau đó tất cả biến mất .
Có 13 lá bài mỗi chất .
Giọng nói : Mỗi lá bài đại diện cho một giai đoạn của 13 chu kỳ mặt trăng .
MT : Bên đây là thuỷ triều thấp , và bên đây là thuỷ triều cao , và ở giữa là mặt trăng .
Giọng nói : Mặt Trăng là một trong những biểu tượng mạnh nhất của ma thuật .
MT : Có hai màu trong một bộ bài .
Đó là màu đỏ và màu đen , đại diện cho sự thay đổi liên tục từ ngày sang đêm .
Giọng nói : Marco , tôi không biết bạn có thể làm điều đó .
MT : Và nó là một trùng hợp ngẫu nhiên rằng có 52 lá bài trong bộ bài , cũng giống như có 52 tuần trong một năm ?
Giọng nói : Nếu bạn tính tổng số tất cả các điểm trên trong một bộ bài , kết quả là 365 .
MT : Oh , 365 , số ngày trong một năm số ngày giữa mỗi lần sinh nhật .
Hãy ước nào .
Lồng tiếng : Không được kể , nếu kể ra điều ước sẽ không thành sự thật .
MT : Vâng , thực ra thì , lần sinh nhật thứ sáu của tôi tôi đã nhận được bộ bài đầu tiên , và kể từ đó ngày hôm đó , tôi đã đi khắp nơi trên thế giới biểu diễn ảo thuật cho các bé trai và bé gái , đàn ông và phụ nữ , các ông chồng và các bà vợ , ngay cả các vị vua và hoàng hậu .
Thoại : Và đây là ai thế ? MT : Ah , những chú phăng-teo . Hãy xem .
Dậy đi .
Phăng-teo : Whoa . MT : Bạn đã sẵn sàng cho phần party của mình chưa ?
Phăng-teo : Sẵn sàng ! MT : Hãy để tôi xem bạn có những gì nào .
Phăng-teo : Xin giời thiệu thanh gậy pogo của tôi . MT : Ah . Cẩn thận .
Phăng-teo : Whoa , whoa , whoa , oh !
MT : Nhưng hôm nay , tôi đang biểu diễn cho một nhóm khán giả khác .
Tôi đang biểu diễn cho các bạn .
Giọng nói : Nhận diện thẻ đánh dấu . MT : Vâng , đôi khi mọi người hỏi tôi làm thế nào bạn có thể trở thành một nhà ảo thuật ? Nó có phải là một công việc từ 9 giờ sáng đến 5 giờ chiều ?
Tất nhiên không ! Bạn phải thực hành 24 / 7 .
Tôi không có ý theo nghĩa đen 24 giờ một ngày , bảy ngày một tuần .
24 / 7 là hơi cường điệu một chút , nhưng phải thực hành . Bây giờ , một số người sẽ nói , vâng , ma thuật , chắc hẳn là công việc của một số các lực lượng siêu nhiên độc ác .
Whoa .
Vâng , với điều này , tôi chỉ nói , không không .
Trên thực tế , bằng tiếng Đức , đó là nein nein .
Ảo thuật không ghê gớm như thế . Mặc dù vậy , tôi phải cảnh báo bạn , nếu bạn chơi với ai đó mà có thể chơi với bài như thế này , thì đừng chơi ăn tiền .
Giọng nói : Tại sao không ? Đó là một xấp bài tốt .
Tỷ lệ để có điều đó là 4,165 : 1 .
MT : Vâng , nhưng tôi đoán xấp của tôi tốt hơn . Chúng tôi đánh bại các tỷ lệ cược .
Giọng nói : tôi nghĩ rằng bạn đã có điều ước ngày sinh nhật . MT : Và thực sự tôi chỉ còn lá bài cuối cùng , và là lá bài quan trọng nhất trong tất cả : lá bài có ký hiệu đặc biệt trên đó .
Và không giống như bất cứ điều gì khác mà chúng ta vừa mới nhìn thấy , ảo hay thực . Lồng tiếng : Phát hiện lá bài được đánh dấu .
MT ảo : Cái này , không có gì phải bàn cãi , là thật .
MT : Bye bye .
Cảm ơn bạn .
Cảm ơn rất nhiều .
Nancy Lublin : Việc nhắn tin có thể cứu hàng vạn con người
Khi Nancy Lublin bắt đầu gửi tin nhắn cho thanh thiếu niên để phục vụ tổ chức xã hội của cô , những kết quả cô nhận được rất đáng gây sốc : những thiếu niên ấy trả lời bằng vấn đề của riêng học , từ việc bị bắt nạt đên sự tuyệt vọng và lạm dụng . Vì vậy , cô ấy đã lập nên một đường dây nhắn tin nóng , và những kết quả thu được có thể còn quan trọng hơn những gì cô ấy mong đợi .
Với phần lớn mọi người , đây chỉ là một thiết bị để mua , bán , chơi game , hay xem phim
Tôi nghĩ đây có thể sẽ là phao cứu sinh
có khả năng cứu sống nhiều sinh mạng hơn cả penicillin
&quot; Nhắn tin &quot; Tôi biết là khi tôi nói &quot; nhắn tin &quot; , nhiều người sẽ nghĩ là tôi đang kích dục. nhiều người đang nghĩ về những bức hình đồi truỵ mà bạn thấy không phải là của những đứa con của bạn phát tán hoặc cố gắng để dịch các chữ viết tắt LOL , LMAO , HMU .
Tôi có thể giúp bạn với những thứ đó sau này .
Nhưng những người cha , người mẹ trong phòng này biết rằng thật ra nhắn tin chính là cách tốt nhất để giao tiếp với con trẻ .
Có thể là cách duy nhất để giao tiếp với chúng .
Một thiếu niên thông thường gửi 3.339 tin nhắn một tháng . Nếu đó là con gái , thì số tin nhắn lên đến 4.000 .
Và bí quyết đó là cô ta đón nhận tất cả mọi người
Nhắn tin có tỉ lệ công khai là 100 % ,
Bây giờ những người cha mẹ nên chú ý .
Đó là tỉ lệ công khai 100 % . Dù cô ấy không trả lời bạn khi bạn hỏi khi nào cô ấy về ăn tối
Tôi dám chắc cô ấy đọc được tin nhắn đó .
Và đây không chỉ là hiện tượng thiếu niên ngoại ô cầm iPhone .
Nhắn tin thực tế còn lan rộng ra cả dân tộc thiểu số và giới trẻ đô thị
Tôi biết điều này bởi vì ở &quot; DoSomething.org &quot; tổ chức lớn nhất cho thanh thiếu niên và thay đổi xã hội tại Mỹ , khoảng sáu tháng trước , chúng tôi nghiên cứu. và bắt đầu tập trung vào việc nhắn tin .
Chúng tôi bây giờ nhắn cho khoảng 200.000 trẻ em một tuần về thực hiện các chiến dịch làm làm xanh trường học , giải quyết các vấn đề vô gia cư và và cả nhiều thứ khác
Chúng tôi phát hiện ra nó mạnh gấp 11 lần thư điện tử .
Nhưng chúng tôi cũng nhận được một hệ quả không lường trước .
Chúng tôi nhận được những câu trả lời thế này :
&quot; Tôi không muốn đi học ngày hôm nay .
Bọn con trai bảo tôi bị ái . &quot;
&quot; Tôi tự rạch tay , rồi bị bố mẹ phát hiện nên tôi dừng lại ,
nhưng lại tiếp tục làm thế 1 tiếng trước . &quot;
Hoặc , &quot; Ông ta không ngừng cưỡng hiếp tôi
rồi bảo tôi không nói với ai .
Đấy chính là cha tôi . Bạn có nghe thấy không ? &quot;
Vừa xong là 1 tin nhắn mà chúng tôi thật sự nhận được
Và vâng , chúng tôi đang nghe đây .
Tôi sẽ không bao giờ quên cái ngày chúng tôi nhận được tin đó .
Đó chính là ngày chúng tôi quyết định một đường dây nóng bằng tin nhắn là rất cần thiết .
Bởi vì chúng tôi không làm việc này .
Chúng tôi làm thay đổi xã hội .
Trẻ em chỉ gửi cho chúng tôi những tin nhắn này vì họ thấy nhắn tin quá quen thuộc và thoải mái , và không họ không còn chỗ nào khác để nương tựa , nên họ mới gửi tin nhắn cho chúng tôi
Vì vậy , hãy nghĩ về nó , một đường dây nóng bằng tin nhắn thật sự rất hiệu quả .
Nó nhanh , mà lại rất riêng tư .
Không có ai nghe thấy bạn trong một gian hàng , bạn đang nhắn tin một cách lặng lẽ .
Nó còn đỡ tốn thời gian .
Chúng tôi có thể tư vấn và giới thiệu sự trợ giúp cho hàng triệu thanh thiếu niên .
Điều đó thật hay .
Nhưng điều mà thực sự tuyệt vời chính là dữ liệu .
Vì tôi không thấy hài lòng khi chỉ giúp cô gái ấy bằng việc tư vấn và giới thiệu trợ giúp .
Tôi muốn ngăn chặn việc này .
Vì vậy , hãy nghĩ về một anh cảnh sát
của thành phố New York .
Những người cảnh sát đã làm nó . Nó từng chỉ được sử dụng trong công việc dự đoán của cảnh sát
Nhưng rồi họ bắt đầu lập bản đồ tội phạm ,
rồi săn lùng , theo dõi những vụ trộm vặt , triệu tập toà án , rất nhiều thứ khác .. và vẽ nên biểu đồ tương lai .
Và họ phát hiện ra khi bạn nhìn thấy ma tuý trên phố , mà có cả cảnh sát ở đó nữa bạn có thể ngăn chặn những hậu quả như những cuộc tấn công và trộm cướp .
Trong thực tế , vào năm sau khi cục cảnh sát New York áp dụng hệ thống CompStat. tỷ lệ giết người đã giảm những 60 phần trăm .
Vì vậy , hãy nghĩ về các dữ liệu từ một đường dây nhắn tin nóng .
Hiện giờ chưa hề có thống kê về việc ngược đãi và lạm dụng quan hệ và rối loạn ăn uống và tự cắt bản thân và hiếp dâm ... không hề có thống kê .
Có lẽ tồn tại một số nghiên cứu , mà tốn rất nhiều thời gian và tiền bạc .
Hoặc có thể tồn tại một số bằng chứng qua chuyện kể ...
Nhưng hãy tưởng tượng việc có dữ liệu thực tế trên chính từng những vấn đề trên .
Bạn có thể thông báo cho chính quyền
Bạn có thể thông báo cho các nhà trường .
Bạn có thể nói thẳng với một người hiệu trưởng &quot; Vào lúc 3 giờ các thứ năm , trường bạn đang xảy ra vấn đề
Bạn có biết chuyện gì đang xảy ra ở trường không ?
Bạn có thể thấy rõ tác động tức thời của Pháp luật hoặc một bài phát biểu phản cảm trong một buổi tập trung tại trường và xem kết quả là gì
Điều này đối với tôi , là sức mạnh thực sự của việc nhắn tin và của dữ liệu .
Bởi vì dữ liệu chính là thứ , đã làm cho Facebook có thể kết nối tôi và bạn lớp ba của tôi ; hay để cho tôi biết khi nào cần mua thêm bỉm hay để một ai đấy xây dựng một đội bóng hiệu quả . Tôi đang thực sự , thực sự rất hứng thú về sức mạnh của dữ liệu và sức mạnh của nhắn tin để giúp cậu bé kia đi học để giúp cô gái đó ngừng lại việc tự rạch tay và tất nhiên để giúp cô gái đang bị cha cưỡng hiếp .
Xin cám ơn .
Phil Hansen : Chiều theo sự run rẩy
Ở trường nghệ thuật , Phil Hansen phát hiện triệu chứng run không kiểm soát được ở đôi bàn tay điều đó đã ngăn cản anh tạo nên những bức hoạ từ những chấm nhỏ mà anh say mê . Hansen từng mất hy vọng , lông bông không mục đích . Cho đến khi một nhà thần kinh học đưa ra một gợi ý đơn giản : tiếp tục sự hạn chế này ... và vượt qua nó .
Khi còn ở trường nghệ thuật , Tôi bắt đầu bị run tay , và đây là đường thẳng nhất mà tôi có thể vẽ .
Bây giờ nghĩ lại , điều đó cũng có cái hay , như việc trộn một thùng sơn hay lắc một tấm kính ảnh , nhưng tại thời điểm đó , điều này thực sự là ngày tận thế .
Nó đẵ tàn phá ước mơ trở thành nghệ sĩ của tôi .
Tay run đã thực sự ngăn cản mục tiêu theo đuổi duy nhất dành cho nghệ thuật chấm kim những năm tháng miệt mài tạo nên những chấm nhỏ li ti .
Nhưng cuối cùng thì những dấu chấm thay vì tròn trịa thì lại trở nên những con nòng nọc , bởi triệu chứng run .
Nên bù lại , tôi giữ bút chặt hơn , và điều này dần dần khiến tay run dữ dội hơn , Thế nên tôi lại càng ghì chặt cây bút hơn .
Và điều này đã trở thành một vòng luẩn quẩn mà kết thúc với việc gây ra rất nhiều đau đớn cùng các vấn đề về khớp , Tôi gặp trở ngại trong việc cầm nắm bất cứ thứ gì .
Và sau khi dành cả cuộc đời của mình với mong muốn cống hiến cho nghệ thuật , Tôi bỏ học , và rồi tôi xa rời nghệ thuật hoàn toàn .
Nhưng chỉ sau một vài năm , tôi nhận ra mình không thể từ bỏ nghệ thuật , và tôi quyết định đến gặp một nhà thần kinh học để trao đổi về căn bệnh run tay và được cho biết là tôi bị tổn thương thần kinh vĩnh viễn .
Rồi ông ấy đã xem qua đường thẳng nghuệch ngoạc của tôi , và nói , &quot; Vậy , sao anh không chiều theo sự run rẩy ? &quot;
Nên tôi đã làm vậy . Về nhà , tôi vồ lấy cây bút chì , và chỉ khi đó tôi mới bắt đầu để cho bàn tay mình run và run
Tôi đã vẽ ra tất cả những hình ảnh nghuệch ngoạc .
Và ngay cả khi nó không phải là loại hình nghệ thuật mà tôi vô cùng say đắm , nó cũng khiến tôi cảm thấy rất tuyệt .
Và quan trọng hơn là , một khi tôi chấp nhận sự run rẩy , thì tôi nhận ra rằng tôi vẫn có thể làm nghệ thuật được .
Chỉ cần tôi tìm ra một cách tiếp cận khác để làm thứ nghệ thuật mà tôi muốn .
Bây giờ , tôi vẫn còn rất thích các phân mảnh của nghệ thuật chấm kim , nhìn thấy những dấu chấm nhỏ li ti gặp nhau để làm nên một tổng thể thống nhất .
Vì vậy tôi bắt đầu thử những cách khác đến với các mảnh hình ảnh ở nơi không bị ảnh hưởng bởi việc run tay giống như việc ngâm chân trong sơn và dẫm lên một bức tranh , hoặc , trong một cấu trúc 3D bao gồm những thanh gỗ xẻ , tạo ra một hình ảnh 2D bằng cách đốt nó bằng đèn hàn .
Tôi phát hiện ra rằng , nếu tôi làm việc trên một quy mô lớn hơn với vật liệu lớn hơn , bàn tay của tôi thực sự sẽ không đau , và sau khi đi từ một cách tiếp cận nghệ thuật duy nhất , Cuối cùng thì tôi đã có thể đến gần sự sáng tạo mà hoàn toàn thay đổi nhận thức của tôi về nghệ thuật .
Đây là lần đầu tiên ý tưởng này nảy ra trong tôi nó chứa đựng một sự giới hạn thực sự có thể điều khiển sự sáng tạo .
Lúc đó , tôi đã hoàn tất việc học , và tôi đã rất vui mừng khi có được một công việc thật sự và cuối cùng có khả năng chi trả cho những dụng cụ nghệ thuật .
Tôi có chỉ có một ít dụng cụ , và tôi cảm thấy như tôi có thể làm nhiều hơn nữa với các dụng cụ mà tôi nghĩ rằng một nghệ sĩ cần được trang bị .
Thực ra , tôi thậm chí không có một cây kéo chuyên dụng .
Tôi đã sử dụng những cái kéo lớn cắt kim loại cho đến khi tôi lấy trộm một cây kéo từ văn phòng nơi tôi làm việc .
Vậy là tôi rời trường học , nhận một công việc , và được trả lương , Đích thân tôi đi đến cửa hàng nghệ thuật , và tôi điên cuồng mua sắm dụng cụ .
Và khi về đến nhà , tôi ngồi xuống và tôi ép bản thân mình phải cố gắng hết sức để tạo ra cái gi đó miễn là hoàn toàn mới lạ , không theo lối mòn .
Nhưng rồi tôi ngồi ở đó hàng giờ , và không có bất kì ý tưởng nào xuất hiện .
Những ngày tiếp theo đó , và sau đó nữa , nhanh chóng trượt vào một sự cạn kiệt sức sáng tạo .
Và tôi đã ở một nơi tối tăm trong một thời gian dài , mà không tạo ra thứ gì cả .
Và điều này thật vô lí , bởi vì cuối cùng tôi cũng có khả năng sống với nghề của mình , mà óc sáng tạo của tôi hoàn toàn trống rỗng .
Nhưng khi lần mò trong bóng tối , Tôi nhận ra tôi đã thực sự bị tê liệt bởi tất cả các lựa chọn mà trước đó không hề có .
Và đó là khi tôi nghĩ đến đôi bàn tay kinh hoàng ,
Chiều theo bàn tay run .
Và tôi nhận ra rằng , nếu tôi thực sự muốn lấy lại sự sáng tạo , Tôi phải ngưng việc cố gắng hết sức để nghĩ mới đi , không theo lối mòn lại và trở lại lối mòn .
Tôi tự hỏi , tôi có thể trở nên sáng tạo không bằng cách tìm kiếm những hạn chế ?
Nếu tôi tạo ra cái gì đó với một dụng cụ chỉ có giá 1 đô la ?
Tại thời điểm đó , tôi đã tiêu tốn rất nhiều tiền cho những buổi chiều vâng , tôi đã tiêu tốn rất nhiều tiền cho những buổi chiều cà phê Starbucks nhưng tôi biết đôi khi bạn có thể muốn hơn một cốc , còn tôi thì gọi 50 cốc .
Đáng ngạc nhiên , họ lập tức mang đến , và sau đó với một số bút chì đã có , Tôi thực hiện dự án này chỉ với 80 cent .
Nó là thời điểm mà với tôi mọi thứ trở nên rõ ràng rằng chúng ta cần phải được giới hạn để trở thành vô hạn .
Tôi đã dùng cách tiếp cận thông thường áp dụng cho bức tranh của mình , và tự hỏi điều gì nếu , thay vì Sơn trên vải , tôi có thể vẽ trên ngực của tôi ?
Vì vậy tôi vẽ 30 hình ảnh , mỗi lớp tại một thời điểm , lớp này đè lên lớp kia , với mỗi hình ảnh đại diện cho một ảnh hưởng trong cuộc sống của tôi .
Hoặc giả , thay vì sơn bằng cọ , Tôi có thể vẽ bằng nhát chặt karate ?
Nên tôi nhúng tay minh trong sơn và tôi tấn công tấm vải , Tôi thực sĩ đã đánh đấm rất hăng đến nỗi làm bầm tím ngón tay út của mình và nó đã không thể duỗi thẳng được trong mấy tuần .
Hoặc , sẽ như thế nào nếu thay vì chỉ dựa vào bản thân tôi , tôi nhờ những người khác để tạo ra nội dung cho nghệ thuật ?
Vì vậy , trong sáu ngày , tôi ở phía trước của webcam .
Tôi ngủ trên sàn nhà và tôi ăn thức ăn mang về và tôi yêu cầu mọi người gọi cho tôi và chia sẻ với tôi một câu chuyện về khoảnh khắc thay đổi cuộc sống .
Câu chuyện của họ đã trở thành nghệ thuật khi tôi đã viết chúng lên tấm vải xoay .
Hoặc sẽ ra sao nếu thay vì làm cho nghệ thuật được trưng bày Tôi phá huỷ chúng ?
Điều này có vẻ như giới hạn cuối cùng , là một nghệ sĩ mà không có tác phẩm nghệ thuật .
Ý tưởng phá huỷ này biến thành một dự án kéo dài một năm mà tôi gọi là Nghệ thuật &quot; Tạm biệt &quot; Nơi mà mỗi tác phẩm nghệ thuật phải bị phá huỷ sau khi được tạo nên
Khi bắt đầu Nghệ thuật &quot; Tạm biệt &quot; , tôi tập trung vào việc cưỡng bức phá huỷ , như hình ảnh này của Jimi Hendrix , thực hiện với hơn 7.000 que diêm .
Sau đó , tôi khám phá ra việc tạo ra nghệ thuật phá huỷ theo cách tự nhiên .
Tôi tìm kiếm những vật liệu tạm thời , như việc phun ra thực phẩm-- — viên lát vỉa hè được vẽ bằng phấn và thậm chí cả rượu vang đông lạnh .
Lần lặp đi lặp lại cuối cùng của sự phá huý đã cố gắng để sản xuất một cái gì đó mà ban đầu nó không thực sự tồn tại .
Vì vậy , tôi xếp những cây nến trên bàn , thắp sáng chúng , và sau đó thổi nến đi , sau đó lặp đi lặp lại quá trình này với cùng một bộ nến , sau đó lắp ráp các đoạn video vào hình ảnh lớn hơn .
Do đó , hình ảnh cuối cùng là không bao giờ có thể nhìn thấy như một tổng thể vật lí .
Nó đã bị phá huỷ trước khi nó từng tồn tại .
Trong quá trình thực hiện loạt Nghệ thuật &quot; Tạm biệt &quot; , Tôi tạo ra 23 phần khác nhau mà không có gì tổn tại thực sự dưới dạng vật lí .
Cái mà tôi nghĩ có thể sẽ là giới hạn cuối cùng thực sự hoá ra lại là là sự giải thoát cuối cùng mỗi khi tôi tạo ra thứ gì đó , sự phá huỷ đưa tôi trở lại nơi trung lập nơi mà tôi cảm thấy được làm mới và sẵn sàng để bắt đầu dự án tiếp theo .
Điều đó không phải lúc nào cũng xảy ra .
Đã có lần khi dự án của tôi thất bại ngay khi bắt đầu , hoặc , thậm chí tệ hơn , sau khi mất rất nhiều thời gian cho chúng sản phẩm cuối cùng là thứ rất đáng xấu hổ .
Nhưng đã quyết tâm thực hiện , tôi vẫn tiếp tục và một cái gì đó thực sự đáng ngạc nhiên xuất hiện .
Mỗi khi tôi phá huỷ một dự án , là tôi đã học cách để cho đi , cho đi kết quả , cho đi thất bại , và bỏ qua những khiếm khuyết .
Và trở lại , tôi thấy một quá trình của sáng tạo nghệ thuật đó là vĩnh viễn và không bị cản trở bởi kết quả .
Tôi tìm thấy bản thân mình trong một trạng thái của sự sáng tạo liên tục , chỉ nghĩ đến những gì tiếp theo và nhiều ý tưởng tuôn trào hơn bao giờ hết .
Khi tôi nghĩ về ba năm mà tôi từ bỏ nghệ thuật , xa rời ước mơ của tôi , chỉ sống như một cái máy , thay vì cố gắng tìm cách khác để tiếp tục ước mơ đó , Tôi chỉ buông xuôi , tôi đã từ bỏ
Và nếu như tôi đã không chiều theo bàn tay run ?
Bởi vì chiều theo chúng đối với tôi không chỉ là về nghệ thuật và có kỹ năng nghệ thuật
Nó hoá ra là về cuộc sống , và có kỹ năng sống .
Bởi vì cuối cùng , hầu hết những gì chúng ta làm diễn ra ở đây , bên trong chiếc hộp , với nguồn lực hạn chế .
Học cách để được sáng tạo trong sự hạn chế của các giới hạn của chúng ta là hy vọng tốt nhất giúp chúng ta có thể biến đổi bản thân và , nói chung , biến đổi thế giới của chúng ta
Nhìn vào những hạn chế như là khởi nguồn của sự sáng tạo thay đổi hướng đi của cuộc đời tôi
Bây giờ , mỗi khi gặp phải trở ngại hoặc thấy mình gặp thử thách đôi khi tôi vẫn còn đấu tranh , nhưng tôi tiếp tục ở đó kiên trì với công việc và cố gắng để nhắc nhở bản thân mình về những khả năng , như sử dụng hàng trăm con sâu còn sống để tạo ra một hình ảnh , sử dụng một chiếc đinh ghim để xăm hình cho một trái chuối hoặc vẽ một hình ảnh với dầu bánh hamburger .
Một trong những nỗ lực gần đây nhất của tôi là cố gắng để dịch những thói quen của sự sáng tạo mà tôi đã học được vào một cái gì đó người khác có thể sao chép được .
Giới hạn có thể là những nơi khác lạ nhất để khai thác sự sáng tạo , nhưng có lẽ một trong những cách tốt nhất để đưa chúng ta thoát khỏi lối mòn suy nghĩ lại thể loại và thách thức các tiêu chuẩn chấp nhận .
Và thay vì nói với nhau việc kiểm soát mỗi ngày đang sống , có lẽ chúng ta có thể nhắc nhở bản thân mỗi ngày để nắm bắt các giới hạn .
Cảm ơn các bạn .
Kelly McGonigal : Làm thế nào để biến căng thẳng thành đồng minh ?
Căng thẳng . Nó khiến tim bạn đập nhanh , nhịp thở gấp gáp hơn và trán bạn thì toát mồ hôi . Nhưng khi mà stress đã bị biến thành kẻ thù của sức khoẻ cộng đồng , những nghiên cứu mới cho rằng stress có thể chỉ gây hại nếu bạn tin là như vậy . Nhà tâm lý học Kelly McGonigal khuyên chúng ta xem căng thẳng như là một điều tích cực , và đưa chúng ta đến với một cách ít được biết tới để giảm thiểu căng thẳng : tìm tới những người xung quanh .
Tôi có một điều cần phải thú nhận , nhưng trước tiên , tôi muốn các bạn thú nhận với tôi một điều nho nhỏ .
Tôi muốn các bạn hãy giơ tay lên , nếu trong một năm vừa qua , các bạn gặp phải khá ít stress .
Có ai không ?
Thế stress ở mức độ trung bình thì sao ?
Vậy những ai gặp rất nhiều stress ?
Yeah . Tôi cũng thế
Nhưng đấy không phải điều tôi muốn thú nhận .
Lời thú nhận của tội là : Tôi là một nhà tâm lý học , nhiệm vụ của tôi là giúp mọi người khoẻ mạnh và hạnh phúc hơn
Nhưng tôi e rằng một số điều tôi vẫn thường dạy trong suốt 10 năm qua lại có nhiều hại hơn lợi. và nó liên quan đến stress .
Trong nhiều năm , tôi vẫn luôn bảo mọi người rằng , stress làm bạn phát ốm .
Nó làm tăng nguy cơ của tất cả mọi thứ , từ cảm lạnh thông thường tới bệnh tim mạch .
Về căn bản , tôi đã biến stress trở thành kẻ thù .
Nhưng tôi đã thay đổi quan điểm của mình về stress , và hôm nay , tôi muốn thay đổi quan điểm của các bạn .
Hãy bắt đầu với nghiên cứu đã làm tôi xem xét lại toàn bộ cách tiếp cận của mình với stress .
Nghiên cứu này theo dõi 30,000 người trưởng thành ở Mỹ trong 8 năm , và họ bắt đầu bằng việc hỏi mọi người : &quot; Trong năm vừa qua bạn phải chịu đựng bao nhiêu stress ? &quot;
Họ cũng hỏi : &quot; Bạn có tin rằng stress có hại cho sức khoẻ của bạn không ? &quot;
Và họ dùng hồ sơ tử vong chung để xem những ai đã chết .
Được rồi . Một vài tin xấu trước nhé .
Những người trải qua rất nhiều căng thẳng trong năm vừa qua có nguy cơ tử vong tăng 43 %
Nhưng điều này chỉ đúng với những ai đồng thời tin rằng stress có hại cho sức khoẻ của họ .
Những người gặp nhiều căng thẳng nhưng không nghĩ stress là có hại không có vẻ gì là sẽ chết cả .
Trên thức tế , họ là những người có nguy cơ tử vong thấp nhất trong tất cả các đối tượng nghiên cứu , kể cả những người gặp tương đối ít stress
Bây giờ , các nhà nghiên cứu ước tính rằng trong 8 năm theo dõi các trường hợp tử vong , 182,000 người Mỹ chết trẻ , không phải vì stress , mà vì tin rằng stress là có hại cho họ .
Thế tức là hơn 20,000 cái chết một năm .
Vậy , nếu ước tính đó là chính xác , thì niềm tin rằng stress có hại sẽ đứng thứ 15 trong những nguyên nhân gây tử vong nhiều nhất tại Mỹ trong năm vừa qua , khiến nhiều người chết hơn cả ung thư da , HIV / AIDS và các vụ giết người .
Các bạn có thể hiểu vì sao nghiên cứu này làm tôi phát hoảng .
Tôi đã dành bao nhiêu là năng lượng để nói với mọi người rằng stress có hại cho sức khoẻ của bạn .
Vì thế nghiên cứu này làm tôi tự hỏi : Nếu thay đổi cách nhìn của bạn về stress thì bạn có khoẻ mạnh hơn không ? Và khoa học trả lời là Có .
Khi bạn thay đổi suy nghĩ về stress , bạn có thể thay đổi cách cơ thể phản ứng với nó .
Để giải thích cơ chế của điều này , Tôi muốn tất cả mọi người giả vờ rằng các bạn là những người tham gia vào một nghiên cứu được thiết kế để làm chúng ta bị stress .
Nó được gọi là bài thử nghiệm stress xã hội .
Bạn bước vào phòng thí nghiệm , và được bảo rằng bạn phải nói 5 phút ứng khẩu về những nhược điểm cá nhân cho một hội đồng chuyên gia đánh giá ngồi ngay trước mặt bạn , và để đảm bảo bạn cảm thấy áp lực , người ta chiếu đèn sáng và đặt camera ngay trước mặt bạn , kiểu như thế này này .
Và các chuyên gia đánh giá đã được đào tạo để đưa ra thái độ phản ứng làm bạn mất hết can đảm , như thế này .
Giờ , khi các bạn đã bị làm cho nản chí đủ rồi đến phần tiếp theo : một bài kiểm tra toán .
Và bạn không hề hay biết rằng , những người thử nghiệm đã được huấn luyện để quấy nhiễu khi bạn làm bài .
Bây giờ chúng ta hãy cùng làm nhé .
Sẽ vui lắm đấy .
Với tôi .
Được rồi . Tôi muốn các bạn đồng thời đếm ngược từ 996 đến khoảng bảy mươi .
và nhanh hết mức bạn có thể , bắt đầu với 996
Bắt đầu !
Khán giả : Nhanh hơn .. Nhanh hơn nữa .
Mọi người chậm quá .
Dừng . Dừng lại .
Anh kia đã mắc lỗi
Chúng ta phải làm lại từ đầu .
Mọi người không giỏi việc này lắm nhỉ ?
Được rồi. thế là các bạn đã hiểu đại ý rồi .
Bây giờ , nếu bạn thực sự tham gia nghiên cứu này , bạn có thể sẽ hơi căng thẳng một chút .
Tim bạn sẽ đập mạnh , nhịp thở cũng nhanh hơn , và có thể toát cả mồ hôi nữa .
Và thông thường , chúng ta diễn giải những thay đổi thể chất này là sự lo lắng hoặc các dấu hiệu rằng chúng ta không giỏi đối mặt với áp lực .
Nhưng nếu thay vào đó , bạn nhìn nhận chúng như các dấu hiệu rằng cơ thể đang được tiếp thêm năng lượng , để chuẩn bị cho bạn đối mặt với thử thách này thì sao ?
Đây chính là những gì người tham gia được bảo trong một nghiên cứu được tiến hành ở đại học Havard .
Trước khi họ trải qua bài kiểm tra stress xã hội , họ được dạy để nghĩ rằng phản ứng stress là có ích .
Rằng tim đập nhanh là chuẩn bị cho bạn hành động .
Nếu bạn thở gấp hơn , cũng không vấn đề gì .
Nó làm tăng ô xy cho não bạn .
Và những người học cách coi phản ứng với stress là có ích cho sự thể hiện của họ , vâng , họ ít bị căng thẳng hơn , ít lo lắng hơn , và tự tin hơn. nhưng khám phá thú vị nhất với tôi là cách phản ứng thể chất với stress của họ đã thay đổi .
Như bình thường , để phản ứng với căng thẳng , nhịp tim của bạn tăng , và các mạch máu co lại như thế này .
Và đây là một trong những lí do mà căng thẳng thường xuyên được cho là có liên quan đến các bệnh về tim mạch .
Thực sự là không khoẻ mạnh chút nào khi phải ở suốt trong tình trạng này .
Nhưng trong nghiên cứu , khi những người tham gia coi phản ứng với stress của họ là có lợi , thì mạch máu của họ vẫn dãn thoải mái như thế này
Tim họ vẫn đập nhanh , nhưng đây là dấu hiệu tim mạch tốt hơn rất nhiều .
Thực ra nó còn giống như phản ứng khi bạn vui sướng và có được can đảm .
Trong cả quãng đời đầy trải nghiệm căng thẳng , thì sự thay đổi sinh lý nhỏ này có thể tạo nên sự khác biệt giữa một cơn đau tim do stress ở tuổi 50 và sống khoẻ mạnh đến tận 90 tuổi .
Và đây thực sự là điều mà nghiên cứu khoa học về stress đã tiết lộ , rằng cách bạn nghĩ về stress là rất quan trọng .
Vì thế , mục tiêu của tôi với tư cách là một nhà tâm lý học , đã thay đổi .
Tôi không còn muốn loại bỏ sự căng thẳng của bạn nữa .
Tôi muốn giúp các bạn căng thẳng một cách tốt hơn .
Và chúng ta vừa làm một can thiệp nhỏ .
Nếu bạn đã giơ tay và nói bạn gặp rất nhiều áp lực trong năm vừa qua , chúng tôi có thể đã cứu mạng bạn , vì , hi vọng rằng lần tới đây khi tim bạn đập mạnh vì căng thẳng , bạn sẽ nhớ đến cuộc nói chuyện này và sẽ tự nhủ rằng đây là cơ thể đang giúp ta chiến thắng thử thách .
Và khi bạn nhìn áp lực theo cách đó , cơ thể bạn sẽ tin bạn , và phản ứng với áp lực của bạn sẽ trở nên khoẻ mạnh hơn .
Giờ đây , tôi có thể nói rằng mình có hơn một thập kỉ coi stress là điều xấu và để chuộc lại lời nói đó , chúng ta sẽ nói về một vấn đề nữa .
Tôi muốn nói với các bạn về khía cạnh bị xem nhẹ nhất của phản ứng với stress , và đại ý là thế này : Stress khiến bạn hoà nhập hơn .
Để hiểu khái niệm này của stress , chúng ta cần nói về một loại hoocmôn , oxytocin , và tôi biết oxytocin đã được quảng cáo phóng đại hết cỡ .
Nó thậm chí có cả nickname dễ thương là hoocmôn ôm ấp , vì nó được tiết ra khi chúng ta ôm ai đó .
Nhưng đây chỉ là một phần nhỏ của những gì có liên quan đến oxytocin .
Oxytocin là một hoocmôn thần kinh .
Nó điều chỉnh các bản năng xã hội của não bạn .
Nó chỉ dẫn bạn làm những điều để thắt chặt hơn các mối quan hệ .
Oxytocin khiến bạn thèm muốn sự tiếp xúc thể chất với gia đình và bạn bè .
Nó làm tăng sự đồng cảm nơi bạn .
Thậm chí khiến bạn sẵn sàng hơn trong việc giúp đỡ và ủng hộ những người bạn quan tâm .
Vài người còn cho rằng chúng ta nên uống oxytocin để trở nên vị tha và chu đáo hơn .
Nhưng đây là điều hầu hết mọi người không hiểu về oxytocin .
Nó là một hoocmôn gây stress
Tuyến yên của bạn tiết ra chất này là một phần của phản ứng với căng thẳng .
Nó đóng vai trò quan trọng trong phản ứng stress của bạn như adrenalin khiến tim bạn đập nhanh vậy .
Và khi oxytocin được giải phóng trong phản ứng với stress , nó khiến bạn tìm kiếm sự giúp đỡ .
Phản ứng sinh lý với stress thôi thúc bạn tâm sự cảm xúc của mình với ai đó thay vì giữ kín nó .
Phản ứng của bạn muốn chắc rằng bạn để ý đến việc ai đó thân quen với mình đang gặp rắc rối và rằng các bạn có thể giúp đỡ lẫn nhau .
Khi cuộc sống trở nên khó khăn , sự hồi đáp với stress muốn bạn được bao bọc bởi những người quan tâm đến mình .
Được rồi , vậy làm sao biết được khía cạnh này của stress lại khiến bạn khoẻ mạnh hơn ?
À , vì oxytocin không chỉ tác động lên não bạn .
Nó tác động đến toàn bộ cơ thể bạn , và một trong những vai trò của nó đối với cơ thể là bảo vệ hệ tim mạch của bạn khỏi những tác hại của stress .
Nó là một loại kháng sinh tự nhiên .
Nó cũng giúp các mạch máu của bạn dãn ra khi gặp căng thẳng .
Nhưng hiệu quả của nó lên cơ thể mà tôi thích nhất lại là đối với trái tim .
Tim bạn có những cơ quan thụ cảm với hoocmôn này và oxytocin giúp tế bào tim tái sinh và chữa lành khỏi những hư tổn mà stress gây ra .
Hoocmôn stress này làm tim bạn khoẻ hơn , và điều tuyệt vời là tất cả những lợi ích thể chất của oxytocin đều được nâng cao hơn bởi giao tiếp và ủng hộ từ xã hội vì thế khi bạn tìm đến những người khác , dưới áp lực của stress , dù là để được giúp đỡ , hay để giúp đỡ ai đó , bạn giải phóng nhiều hoocmôn này hơn , sự hồi đáp với stress của bạn trở nên khoẻ mạnh hơn , và bạn hồi phục nhanh chóng hơn sau stress .
Tôi thấy điều này thật hết sức kinh ngạc , rằng phản ứng với stress của bạn có một cơ chế nội sinh để phục hồi sau căng thẳng , và cơ chế đó là sự kết nối giữa con người .
Tôi muốn kết thúc bài nói của mình bằng việc kể cho các bạn về một nghiên cứu nữa .
Và hãy nghe kĩ nhé , vì có thể nghiên cứu này cũng sẽ cứu một mạng sống .
Đây là nghiên cứu theo dõi khoảng 1000 người trưởng thành ở Mỹ , trong độ tuổi từ 34 đến 93 , và họ bắt đầu nghiên cứu bằng việc hỏi , &quot; Trong năm qua bạn gặp bao nhiêu căng thẳng ? &quot;
Họ cũng hỏi rằng , &quot; Bạn đã dành bao nhiêu thời gian để giúp đỡ bạn bè , hàng xóm , những người trong cộng đồng của mình ? &quot;
Và sau đó họ dùng ghi chép công cộng trong 5 năm tiếp theo để tìm ra những ai đã chết .
Vâng , lại tin xấu trước nhé : Với mỗi trải nghiệm cuộc sống gây nhiều mệt mỏi , như khó khăn tài chính , hay khủng hoảng trong gia đình , thì nguy cơ tử vong lại tăng 30 phần trăm
Nhưng - và tôi hi vọng các bạn cũng đang mong chữ &quot; nhưng &quot; này ... Điều đó không đúng với tất cả mọi người .
Những người dành thời gian quan tâm đến người khác không có biểu hiện gì là tăng nguy cơ tử vong do stress cả , Hoàn toàn không .
Sự quan tâm tạo ra khả năng phục hồi .
Và một lần nữa chúng ta lại thấy rằng những ảnh hưởng xấu của stress với sức khoẻ của bạn không phải là bất khả kháng .
Cách bạn suy nghĩ và hành động có thể thay đổi trải nghiệm với áp lực và mệt mỏi của bạn .
Khi bạn chọn nhìn phản ứng căng thẳng một cách có lợi , bạn tạo ra lòng can đảm sinh học .
Và khi bạn kết nối với những người khác dưới tác động của stress , bạn có thể tạo ra sự hồi phục .
Không có nghĩa là tôi sẽ muốn có thêm các kinh nghiệm căng thẳng trong đời mình nữa , nhưng khoa học này đã cho tôi một cách đánh giá hoàn toàn mới mẻ về stress .
Stress cho chúng ta thâm nhập vào trái tim của chính mình .
Trái tim đầy trắc ẩn tìm thấy ý nghĩa và niềm vui khi kết nối với những người khác , và , vâng , trái tim đang đập của bạn , làm việc thật chăm chỉ để cho bạn năng lượng và sức mạnh , và khi bạn chọn nhìn stress theo cách đó , bạn không chỉ đối đầu với nó tốt hơn , mà bạn còn đang tạo ra một tuyên bố sâu sắc .
Bạn đang nói rằng bạn có thể tin vào chính mình để vượt qua những thử thách trong cuộc sống , và bạn ghi nhớ rằng bạn không phải đối đầu đơn độc với chúng .
Xin cảm ơn
Quả thật điều mà bạn vừa chia sẻ thật tuyệt vời .
Tôi thấy thật kinh ngạc rằng một quan điểm về stress lại có thể thay đổi tuổi thọ của con người nhiều đến thế .
Nói rộng ra từ điều này , giả sử , nếu ai đó đang chọn lựa cách sống , giữa một công việc căng thẳng và một việc không áp lực , thì việc lựa chọn con đường nào để đi liệu có còn quan trọng
khi theo đuổi công việc nhiều căng thẳng và áp lực vẩn được xem là khôn ngoan miễn là bạn tin rằng bạn có thể đảm đương được nó , bằng cách này hay cách khác ?
Kelly McGonigal : Vâng , và chúng ta biết chắc một điều rằng theo đuổi ý nghĩa thì tốt cho sức khoẻ hơn là cố tránh sự khó chịu .
Và vì thế tôi muốn nói rằng cách đưa ra lựa chọn tốt nhất , là theo đuổi điều mang lại ý nghĩa cho cuộc sống của bạn và hãy tin tưởng bản thân để đối mặt với những áp lực đi kèm với nó .
Cảm ơn rất nhiều , Kelly . Thật là tuyệt . KM : Cảm ơn .
Rory Sutherland : Quan điểm là tất cả
Hoàn cảnh cuộc sống của chúng ta có thể ít quan trọng hơn việc chúng ta nhìn nhận chúng như thế nào , Rory Sutherland nói . Tại TEDxAthens , ông đã mang đến một trường hợp hấp dẫn chỉ ra rằng làm thế nào việc tái định hình lại là chìa khoá dẫn đến hạnh phúc .
Cái mà các bạn thấy ở đây là một điếu thuốc lá điện tử .
Nó là cái mà , kể từ khi được phát minh một , hai năm về trước , đã mang đến cho tôi hạnh phúc chưa từng được kể .
Một trong số đó , tôi nghĩ rằng , là nicotin , nhưng có một thứ lớn hơn thế .
Đó là từ khi , ở Anh , ban hành lệnh cấm hút thuốc nơi công cộng , tôi đã không bao giờ có lại được một buổi tiệc rượu vui vẻ như vậy .
Và lý do , tôi chỉ vừa hiểu ra vào một ngày khác , đó là khi bạn đi dự một buổi tiệc rượu và bạn đứng với một ly vang đỏ trong tay và không ngừng nói chuyện với mọi người , thực lòng bạn không muốn dành tất cả thời gian chỉ để nói chuyện .
Điều đó là thực sự , thực sự mệt mỏi .
Đôi khi bạn chỉ muốn đứng một mình trong yên lặng , theo đuổi những suy nghĩ của mình .
Đôi khi bạn chỉ muốn đứng trong góc phòng và nhìn ra ngoài cửa sổ .
Bây giờ , vấn đề là , khi bạn không thể hút thuốc , Nếu bạn đứng một mình và nhìn chằm chằm ra cửa sổ , bạn là một kẻ thu mình trong vỏ ốc , một tên ngốc không có lấy nổi một người bạn .
Nếu bạn đứng một mình và nhìn chằm chằm ra cửa sổ trên của với một điếu thuốc trên tay , bạn lại là một nhà triết học .
Vì vậy sức mạnh của việc nhìn nhận lại sự vật không thể bị cường điệu hoá .
Những gì chúng ta có là cùng một sự vật y hệt , cùng một hoạt động , nhưng một trong số đó làm cho bạn cảm thấy tuyệt vời và cái kia , với chỉ một thay đổi nhỏ về tư thế , lại làm cho bạn cảm thấy thật khủng khiếp .
Và tôi nghĩ rằng một trong những vấn đề với kinh tế học cổ điển đó là nó hoàn toàn bận bịu với thực tế .
Mà thực tế lại không phải là một hướng dẫn đặc biệt tốt cho hạnh phúc con người .
Lý do tại sao ư , ví dụ , liệu người về hưu có hạnh phúc hơn những người thất nghiệp trẻ ?
Cả hai , xét cho cùng , đều ở chính xác cùng một giai đoạn của cuộc sống .
Cả hai đều có quá nhiều thời gian trong tay nhưng không có nhiều tiền .
Nhưng người về hưu , theo báo cáo cho biết , lại rất rất hạnh phúc , trong khi những người thất nghiệp thì cực kỳ không hài lòng và chán nản .
Lý do ư , tôi nghĩ rằng , đó là vì những người về hưu tin rằng họ đã chọn để trở thành người về hưu , trong khi những người thất nghiệp trẻ cảm thấy áp lực đè nặng lên mình .
Ở Anh , tầng lớp trên trung lưu đã thực sự giải quyết được vấn đề này một cách hoàn hảo , bởi vì họ đã tái định nghĩa lại &quot; thất nghiệp &quot; .
Nếu bạn là một người Anh thuộc tầng lớp trên trung lưu , bạn gọi thất nghiệp là &quot; một năm xả hơi . &quot;
Và đó bởi vì có một thằng con trai thất nghiệp ở Manchester thì thực sự khá xấu hổ , nhưng nếu có một thằng con thất nghiệp ở Thái Lan thì được xem gần như là một thành tựu .
Nhưng thực tế , sức mạnh để tái định nghĩa lại các thứ -- để hiểu ra rằng trên thực tế những kinh nghiệm , các chi phí , đồ vật đều không thực sự phụ thuộc nhiều vào bản chất của chúng , mà ở cách chúng ta nhìn nhận sự việc-- Tôi hoàn toàn nghĩ rằng &#91; điều đó &#93; không nên bị phóng đại .
Có một thử nghiệm mà Daniel Pink đã đề cập đến người ta cho hai con chó vào trong một cái hộp và cái hộp có sàn điện .
Thỉnh thoảng người ta lại cho sốc điện trên sàn , làm đau những con chó .
Sự khác biệt duy nhất là một trong những con chó này có một nút nhỏ nằm bên phần nửa hộp của nó .
Và khi nó chạm vào cái nút , cú sốc điện ngừng lại .
Con chó kia thì không được trang bị cái nút như vậy .
Nó phải chịu chính xác cùng một mức độ đau đớn như con chó trong cái hộp đầu tiên , nhưng lại không thể kiểm soát tình hình .
Nhìn chung , con chó đầu tiên có thể cảm thấy tương đối hài lòng .
Trong khi con chó thứ hai lại hoàn toàn rơi vào trạng thái suy sụp .
Các điều kiện hoàn cảnh thực sự có thể gây ra ít tác động hơn lên hạnh phúc của chúng ta so với ý thức về quyền kiểm soát mà chúng ta cảm nhận được trong cuộc sống của mình .
Đó là một câu hỏi thú vị .
Chúng ta đặt câu hỏi - toàn bộ cuộc tranh luận trong thế giới phương Tây là về mức thuế suất .
Nhưng tôi nghĩ rằng còn có một cuộc tranh luận cần được nêu ra , đó là về mức độ kiểm soát mà chúng ta có được trên số tiền đóng thuế của chính mình .
Đó là điều khiến cho việc phải trả 10 bảng có thể bị xem như một sự nguyền rủa trong bối cảnh này
lại có thể nhận được sự hoan nghênh trong một bối cảnh khác .
Bạn biết đó , trả 20.000 bảng tiền thuế cho y tế và bạn chỉ đơn thuần cảm thấy mình là một gã khờ .
Trả 20.000 bảng để tài trợ cho một bệnh viện địa phương và bạn được gọi là một nhà hoạt động từ thiện .
Có thể tôi đang ở sai nước để bàn luận về việc sẵn sàng đóng thuế .
Vì vậy , tôi sẽ mang đến cho các bạn một đề tài khác . Làm thế nào để nhìn nhận những điều thực sự quan trọng .
Các bạn gọi nó là giải cứu Hy Lạp hay giải cứu gánh nặng từ những ngân hàng ngu ngốc đã cho Hy Lạp vay ?
Bởi vì thực sự chúng là một .
Nhưng cách mà các bạn gọi tên chúng thực sự ảnh hưởng đến cách phản ứng của bạn đến những vấn đề này , cả về mặt thể xác lẫn tinh thần .
Tôi nghĩ rằng giá trị tâm lý là tuyệt vời để có thể được xem là hoàn toàn trung thực .
Một trong những người bạn tốt của tôi , một giáo sư tên Nick Chater , người giữ chức giáo sư môn khoa học quyết định ở London , tin rằng chúng ta nên dành ít thời gian hơn cho việc nhìn vào chiều sâu ẩn giấu của nhân tính và dành nhiều thời gian hơn để khám phá các chỗ cạn tiềm ẩn .
Tôi nghĩ rằng điều đó thực sự đúng đắn .
Tôi nghĩ rằng các ấn tượng có một hiệu ứng điên rồ lên những gì chúng ta suy nghĩ và những gì chúng ta làm .
Nhưng thứ mà chúng ta không có được chính là một mô hình thực sự tốt về tâm lý con người .
Ít nhất có lẽ là trước thời Kahneman , chúng ta đã không có được một mô hình thực sự tốt về tâm lý con người để đặt cùng với các mô hình kỹ thuật và kinh tế học tân cổ điển .
Vì vậy , những người tin vào giải pháp tâm lý đã không có được một mô hình .
Chúng ta đã không có được một khuôn khổ .
Đó là điều mà đối tác kinh doanh của Warren Buffett - Charlie Munger gọi là &quot; một hàng rào mắt cáo mà trên đó treo các ý tưởng của bạn . &quot;
Các kỹ sư , nhà kinh tế học , nhà kinh tế học cổ điển tất cả họ đã có một hàng rào mắt cáo rất , rất mạnh mẽ nơi mà gần như mỗi một ý tưởng đều có thể được treo lên .
Còn chúng ta chỉ có được một tập hợp những hiểu biết cá nhân ngẫu nhiên mà không có lấy một mô hình tổng thể .
Và điều đó có nghĩa là trong việc tìm kiếm giải pháp , chúng ta đã đưa ra quá nhiều ưu tiên cho cái mà tôi gọi là giải pháp kỹ thuật , giải pháp Newton , và không dành sự quan tâm đúng mức cho những giải pháp tâm lý .
Bạn đã biết ví dụ của tôi về Eurostar rồi đấy .
Sáu triệu bảng được chi để rút ngắn thời gian đi lại giữa Paris và London đi khoảng 40 phút .
Với 0,01 phần trăm khoản tiền này bạn có thể lắp đặt WiFi trên tàu , việc làm này tuy không thể rút ngắn thời gian của cuộc hành trình , nhưng sẽ nâng cao đáng kể sự thích thú và lợi ích của chuyến tàu trong mắt hành khách .
Với khoảng 10 phần trăm số tiền này , bạn có thể thuê tất cả các siêu mẫu nam nữ hàng đầu thế giới để đi lại trên tàu và phân phát miễn phí rượu Chateau Petrus cho tất cả hành khách .
Và bạn vẫn sẽ còn 5 &#91; triệu &#93; bảng tiền dư , và người ta thậm chí sẽ yêu cầu tàu chạy chậm lại .
Tại sao chúng ta lại không được cho cơ hội giải quyết vấn đề đó một cách tâm lý hơn ?
Tôi nghĩ rằng đó là bởi vì có sự mất cân bằng , bất đối xứng , trong cách chúng ta xử lý những ý tưởng sáng tạo nghiêng về mặt tâm lý tình cảm so với cách chúng ta xử lý những ý tưởng.theo lý trí , số học và bảng tính .
Nếu bạn là một người sáng tạo , tôi nghĩ khá đúng rằng , bạn sẽ phải xin phê duyệt tất cả các ý tưởng của mình từ những người lý trí hơn mình .
Bạn phải đi vào một phân tích chi phí-lợi ích , một nghiên cứu về tính khả thi , một nghiên cứu về tỷ lệ hoàn vốn và cứ thế .
Và tôi nghĩ rằng điều đó có thể đúng .
Nhưng lại không thể áp dụng vào một số trường hợp xung quanh khác .
Những người sử dụng một khuôn khổ có từ trước , một khuôn khổ kinh tế , một khung kỹ thuật , cảm thấy rằng thực sự logic đã là câu trả lời cho chính nó .
Điều mà họ không nói là , &quot; Các con số dường như tăng lên , nhưng trước khi tôi trình bày ý tưởng này , tôi sẽ đi và trình bày nó cho một số người thực sự điên rồ để xem liệu họ có thể nghĩ ra được một cái gì đó tốt hơn . &quot;
Và vì vậy chúng ta , một cách nhân tạo , tôi nghĩ vậy , ưu tiên cho cái mà tôi gọi là ý tưởng cơ học thay vì các ý tưởng tâm lý .
Một ví dụ về một ý tưởng tâm lý tuyệt vời : Một cải thiện tốt nhất để nâng cao tỉ lệ hài lòng của hành khách trên Tàu điện ngầm London trên mỗi bảng chi ra xảy đến khi họ không đưa thêm xe vào hoạt động cũng như không thay đổi tần suất các chuyến xe , họ lắp đặt bảng hiển thị các điểm tại các sân ga .
Bởi vì bản chất của sự chờ đợi không phải chỉ phụ thuộc vào chất lượng về mặt số học của nó hay thời gian kéo dài , mà còn ở mức độ của sự không chắc chắn mà bạn phải trải nghiệm trong thời gian chờ đợi .
Chờ đợi bảy phút cho một chuyến tàu với một đồng hồ đếm ngược sẽ ít gây bực bội và khó chịu hơn việc chờ đợi 4 phút , từ cắn đốt ngón tay. cho đến , &quot; Khi nào thì chuyến tàu chết tiệt này mới đến đây ? &quot;
Đây là một ví dụ tuyệt đẹp về một giải pháp tâm lý được triển khai tại Hàn Quốc .
Đèn đỏ giao thông có bảng đếm ngược .
Nó đã được chứng minh làm giảm tỷ lệ tai nạn trong các thí nghiệm .
Tại sao ? Bởi vì cơn thịnh nộ khi lái xe , sự thiếu kiên nhẫn và bực bội giảm đi đáng kể khi bạn có thể nhìn thấy thời gian phải chờ đợi của mình .
Tại Trung Quốc , khi người ta không thực sự hiểu các nguyên tắc đằng sau sáng kiến này , họ đã áp dụng nguyên tắc tương tự cho đèn xanh của đèn giao thông .
Đó không phải là một ý hay .
Bạn đang cách đó 200 yards và bạn nhận ra mình chỉ còn có 5 giây để chạy , thế là bạn nhấn ga vượt thẳng .
Người Hàn Quốc , một cách rất siêng năng , đã tiến hành kiểm tra cả hai phương pháp .
Tỷ lệ tai nạn giảm xuống khi bạn áp dụng nó cho đèn đỏ ; và tăng lên khi áp dụng cho đèn xanh .
Đây là tất cả những gì mà tôi yêu cầu khi bàn về quy trình đưa ra quyết định của con người , là việc xem xét đến ba điều sau đây .
Tôi không yêu cầu đề cao hoàn toàn một cái này so với cái khác .
Tôi chỉ nói rằng khi giải quyết các vấn đề , bạn nên công bằng nhìn vào cả ba yếu tố và nên tìm kiếm càng nhiều càng tốt để tìm ra giải pháp thoả mãn cả ba .
Nếu bạn nhìn vào một doanh nghiệp vĩ đại , hầu như luôn luôn , bạn sẽ tìm thấy sự có mặt của tất cả ba điều này .
Những doanh nghiệp thực sự , thực sự thành công -- Google là một thành công tuyệt vời về công nghệ , tuy nhiên , nó cũng được dựa trên một cái nhìn sâu sắc về mặt tâm lý : Người ta tin rằng thứ chỉ thực hiện một nhiệm vụ thì tốt hơn so với thứ thực hiện điều đó với một cái khác .
Đó là thứ bẩm sinh gọi là sự pha loãng mục tiêu .
Ayelet Fishbach đã có một bài viết về đề tài này .
Tất cả những doanh nghiệp khác cùng thời với Google , ít nhiều , đã cố gắng trở thành một cổng thông tin .
Vâng , đó là chức năng tìm kiếm , nhưng bạn cũng có thể có được thông tin thời tiết , tỷ số các trận đấu thể thao và một ít tin tức .
Google đã thấu hiểu được rằng nếu chỉ là một công cụ tìm kiếm , người ta sẽ cho rằng bạn là một công cụ tìm kiếm rất , rất tốt .
Tất cả các bạn sẽ thực sự hiểu điều này khi đi vào cửa hàng để mua một chiếc TV .
Và ở cuối gian hàng TV màn hình phẳng bạn có thể nhìn thấy những thứ khá kinh tởm được gọi là sự kết hợp giữa TV và đầu đĩa DVD .
Và tuy không có một kiến thức nào về chất lượng của những thứ như vậy , chúng ta nhìn chúng và nói , &quot; Úi .
Nó là có lẽ kết hợp của một mẩu TV tồi tệ với một đầu đĩa DVD rác rưởi . &quot;
Vì thế , chúng ta bước khỏi với một đầu máy và TV riêng lẻ .
Thành công của Google về mặt tâm lý cũng to lớn như thành công của nó về mặt công nghệ .
Tôi đề nghị rằng chúng ta có thể sử dụng tâm lý học để giải quyết các vấn đề mà chúng ta thậm chí đã chẳng nhận ra chúng là những vấn đề cần được giải quyết .
Đây là đề nghị của tôi để khuyến khích người ta dùng hết lượng thuốc kháng sinh được kê toa .
Đừng cho họ 24 viên thuốc trắng .
Hãy cho họ 18 viên trắng và sáu viên xanh và bảo họ uống những viên trắng trước và sau đó tới những viên màu xanh .
Nó được gọi là &quot; rút ngắn khoảng cách &quot; .
Khả năng mà người bệnh sẽ dùng hết lượng thuốc đó sẽ là lớn hơn rất nhiều khi có một mốc đặt ở nơi nào đó chính giữa .
Tôi cho rằng một trong những sai lầm lớn của kinh tế học đó là nó thất bại trong việc hiểu ra rằng một yếu tố , cho dù đó là nghỉ hưu , tỷ lệ thất nghiệp , chi phí , là một hàm số , không chỉ về mặt số lượng , mà còn vì bởi mặt nghĩa của nó .
Đây là một trạm thu phí đường bộ ở Anh .
Xếp hàng chờ đợi là điều xảy ra khá thường xuyên tại các trạm thu phí cầu đường .
Đôi khi bạn phải xếp hàng chờ rất , rất lâu .
Bạn có thể áp dụng nguyên tắc tương tự trên thực tế , nếu bạn muốn , cho các tuyến đường an ninh tại sân bay .
Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn thực sự chấp nhận trả gấp đôi số tiền quy định để qua cầu , để qua một làn đi khác làn cao tốc ?
Không phải là vô lý khi làm việc này . Nó mang lại hiệu quả về mặt kinh tế .
Thời gian có nhiều ý nghĩa đối với một số người hơn là một số khác .
Nếu bạn phải chờ đợi trong khi trên đường đi đến một cuộc phỏng vấn việc làm , bạn sẽ hiển nhiên chấp nhận trả thêm một vài bảng để đi qua làn cao tốc .
Nếu bạn đang trên đường đến thăm mẹ vợ , bạn có thể thích thú hơn với việc ở lại làn bên trái .
Vấn đề duy nhất là nếu bạn giới thiệu giải pháp mang tính hiệu quả kinh tế này , người ta sẽ ghét nó .
Bởi vì họ nghĩ rằng bạn đang cố ý tạo ra sự chậm trễ tại chân cầu để tối đa hoá thu nhập của bạn , và &quot; Tại sao trên đời này lại có việc tôi phải trả tiền để trợ cấp cho sự kém cỏi của anh cơ chứ ? &quot;
Mặt khác , thay đổi khung hình một chút và tạo ra một cung cách quản lý hướng về các hoạt động xã hội , theo đó , số tiền nhận thêm sẽ không đến tay công ty chủ sở hữu cây cầu , mà được chuyển đến các tổ chức từ thiện , và thế là sự sẵn sàng chi trả về mặt tinh thần đã hoàn toàn thay đổi .
Bạn có một giải pháp kinh tế tương đối hiệu quả , nhưng cái mà thực sự nhận được sự chấp thuận của công chúng và thậm chí là một ít sự yêu mến , hơn là bị coi như một hành động xấu xa .
Thế nên , các nhà kinh tế học mắc sai lầm cơ bản ở chỗ họ nghĩ rằng tiền là tiền .
Thực sự nỗi đau mà tôi đã trải nghiệm khi phải trả 5 bảng không phải chỉ là tương ứng tỉ lệ với số lượng tiền phải trả , mà còn gắn liền với nơi mà tôi nghĩ rằng số tiền đó sẽ đi đến .
Và tôi cho rằng sự hiểu biết có thể cách mạng hoá chính sách về thuế .
Nó có thể cách mạng hoá dịch vụ công cộng .
Nó thực sự có thể thay đổi mọi thứ một cách đáng kể .
Đây là một anh chàng mà tất cả các bạn cần phải học tập theo .
Anh ta là một nhà kinh tế học người Áo người đầu tiên hoạt động trong nửa đầu thế kỷ 20 ở Vienna .
Điều thú vị về trường học ở Áo này đó là họ thực sự trưởng thành lên cùng với Freud .
Và do đó , họ chủ yếu dành sự quan tâm cho môn tâm lý học .
Họ tin rằng đã có một môn học được gọi là praxeology , đó là một môn tiền đề cho nghiên cứu kinh tế .
Praxeology là môn học nghiên cứu sự lựa chọn của con người , hành động và đưa ra quyết định .
Tôi cho rằng họ đã đúng .
Tôi nghĩ rằng nguy hiểm mà chúng ta gặp phải trong thế giới ngày nay là chúng ta có các nghiên cứu kinh tế được xem như một môn tiền đề trước khi đi vào nghiên cứu tâm lý con người .
Tuy nhiên , như Charlie Munger đã nói , &quot; nếu kinh tế không phải là về hành vi , tôi cũng chẳng biết nó là cái quái gì nữa . &quot;
Von Mises , thú vị thay , tin rằng kinh tế chỉ là một tập hợp con của tâm lý học .
Tôi nghĩ anh ta sẽ chỉ đề cập đến kinh tế như &quot; nghiên cứu về hành vi con người trong các điều kiện của sự khan hiếm . &quot;
Nhưng von Mises , trong số nhiều điều khác , Tôi nghĩ , sử dụng phép loại suy mà có lẽ là sự biện minh và giải thích tốt nhất cho giá trị của tiếp thị , giá trị của giá trị cảm nhận và thực tế rằng chúng ta thực sự nên đối xử với nó hoàn toàn bình đẳng với bất kỳ loại giá trị khác .
Chúng ta có xu hướng , tất cả chúng ta - ngay cả những người làm việc trong ngành tiếp thị-- suy nghĩ về các giá trị theo hai cách .
Có giá trị thực sự , khi bạn tạo ra một cái gì đó trong nhà máy sản xuất và cung cấp một dịch vụ , rồi sau đó có một loại giá trị đáng ngờ , mà bạn tạo ra bằng cách thay đổi cách mọi người nhìn vào các thứ .
Von Mises hoàn toàn bác bỏ sự phân biệt này .
Và anh ta đã sử dụng phép loại suy sau .
Ông viện dẫn lời của những nhà kinh tế học lạ lùng được gọi là những người Pháp Physiocrats , những người tin rằng giá trị thực sự duy nhất là những gì bạn lấy ra từ đất .
Vì vậy , nếu bạn là một người chăn cừu hoặc một thỡ khai thác đá hoặc một nông dân , bạn tạo ra giá trị đích thực .
Tuy nhiên , nếu bạn mua một ít len từ người chăn cừu và thêm vào đó một sự cao cấp để chuyển đổi nó thành một chiếc mũ , bạn không thực sự tạo ra giá trị , bạn đang bóc lột người chăn cừu kia .
Bây giờ von Mises nói rằng các nhà kinh tế học hiện đại đang phạm phải cùng một sai lầm liên quan đến quảng cáo và tiếp thị .
Anh ta nói rằng , nếu bạn điều hành một nhà hàng , sẽ không có một khác biệt lành mạnh nào được tạo ra giữa việc bạn tạo ra giá trị bằng cách nấu thức ăn và giá trị bạn tạo ra bằng cách quét sàn nhà .
Một trong số đó tạo ra , có lẽ , sản phẩm chính- thứ chúng ta nghĩ rằng chúng ta đang trả tiền cho nó-- trong khi cái còn lại tạo ra một bối cảnh mà trong đó , chúng ta có thể thưởng thức và đánh giá cao sản phẩm đã nêu .
Và ý nghĩ cho rằng một trong số đó thực sự cần phải nhận được sự ưu tiên hơn là những cái khác về cơ bản là sai lầm .
Hãy thử một thử nghiệm suy nghĩ nhanh chóng này .
Hãy tưởng tượng một nhà hàng phục vụ các món ăn được gắn sao Michelin , nhưng thực sự nhà hàng lại hôi mùi nước thải và phân người thì rải rác trên sàn nhà .
Điều tốt nhất mà bạn có thể làm để tạo ra giá trị chắc chắn không phải là cải thiện chất lượng món ăn , mà đó phải là làm sao thoát khỏi mùi hôi và làm sạch sàn nhà .
Và điều đó mang tính sống còn chúng ta hiểu điềun ày .
Nếu nó có vẻ như là một điều gì kỳ lạ và không thể hiểu nổi , ở Anh , các bưu điện sở hữu một tỷ lệ thành công 98 phần trăm cho dịch vụ chuyển phát thư hạng nhất trong ngày hôm sau .
Họ đã cho rằng như thế là không đủ tốt và họ muốn làm cho nó lên đến 99 phần trăm .
Các nỗ lực thực hiện điều này gần như đã phá vỡ tổ chức bưu điện .
Nếu cùng trong lúc đó bạn ra ngoài và hỏi mọi người , &quot; Tỷ lệ phần trăm của những thư được chuyển phát đến ngay trong ngày hôm sau là bao nhiêu ? &quot;
câu trả lời thông thường , hoặc rập khuôn sẽ là từ 50 đến 60 phần trăm .
Nếu nhận thức của bạn là tồi tệ hơn nhiều so với thực tế , các bạn đang cố gắng làm cái quái gì để thay đổi thực tế ?
Nó giống như việc cố gắng cải thiện các món ăn tại một nhà hàng bốc mùi vậy .
Những gì bạn cần làm là trước hết nói với mọi người rằng 98 phần trăm thư được chuyển đến nơi ngay ngày hôm sau , thư hạng nhất .
Điều đó khá là tốt .
Tôi sẽ chỉ ra rằng , ở Anh có một khung tham khảo còn tốt hơn rất nhiều đó là nói với mọi người rằng có nhiều thư hạng nhất được chuyển đến ngay ngày hôm sau ở Anh hơn ở Đức .
Bởi vì thông thường ở Anh nếu bạn muốn làm cho chúng tôi hạnh phúc về cái gì , chỉ cần nói với chúng tôi rằng chúng tôi làm điều đó tốt hơn so với những người Đức .
Hãy lựa chọn khung tham khảo của bạn và giá trị cảm nhận và từ đó giá trị thực tế sẽ hoàn toàn bị thay đổi .
Phải nói về người Đức thôi rằng những người Đức và người Pháp đang làm rất tốt trong việc tạo ra một châu Âu thống nhất .
Điều duy nhất mà họ không mong đợi là việc họ đang đoàn kết châu Âu lại với nhau thông qua một sự thù hằn ôn hoà giữa Pháp và Đức .
Nhưng tôi là người Anh , chúng tôi thích nó như vậy .
Và bạn cũng có thể nhận thấy là trong bất kỳ trường hợp nào nhận thức của chúng ta bị rò rỉ .
Chúng ta không thể nói được sự khác biệt giữa chất lượng của thức ăn và môi trường mà trong đó chúng ta thưởng thức nó .
Tất cả các bạn sẽ nhìn thấy hiện tượng này nếu các bạn mang xe của mình đi rửa hoặc nhờ người trông coi .
Khi bạn lái xe đi , bạn sẽ cảm thấy như nó chạy tốt hơn .
Và lý do cho điều này là , trừ khi người trông xe của tôi đã bí mật thay dầu và thực hiện công việc mà tôi đã không trả công cho anh ta để làm nó và tôi cũng không được biết về điều này , đó là bởi vì nhận thức bị rò rỉ trong bất kỳ trường hợp nào .
Thuốc giảm đau có thương hiệu thì có hiệu quả giảm đau hơn hơn so với thuốc giảm đau không được gán nhãn .
Không chỉ thông qua các báo cáo về giảm đau , mà còn dựa trên các tác dụng giảm đau thực tế của nó .
Và như vậy nhận thức thực sự bị rò rỉ trong bất kỳ trường hợp nào .
Vì thế , nếu các bạn làm một cái gì đó được nhìn nhận là xấu trên một phương diện , các bạn có thể gây ảnh hưởng xấu đến những phương diện khác .
Cảm ơn rất nhiều .
Elif Shafak : Chính kiến của sự hư cấu
Nghe chuyện giúp ta mở rộng trí tưởng tượng ; còn kể chuyện để ta vượt qua rào cản văn hoá , đón nhận những trải nghiệm khác biệt , cảm nhận những điều người khác cảm nhận . Dựa trên ý tưởng giản đơn này , Elif Shafak lý luận rằng sự hư câu có thể vượt qua rào cản của bản sắc .
Tôi là một người kể chuyện .
Tôi sống bằng nghề này -- kể chuyện , viết tiểu thuyết . Hôm nay , tôi muốn kể cho bạn nghe vài câu chuyện về nghệ thuật kể chuyện và về một số sinh vật siêu nhiên được gọi là djinni .
Nhưng trước hết , cho phép tôi được chia sẻ với bạn một thoáng câu chuyện cá nhân của mình .
Tất nhiên tôi sẽ kể với sự trợ giúp của từ ngữ , và đồng thời của một dạng hình học , vòng tròn , Thông qua cuộc nói chuyện , bạn sẽ trải qua vài vòng tròn .
Tôi sinh ra ở Strasbourg , Pháp cha mẹ tôi là người Thổ Nhĩ Kỳ .
Một thời gian ngắn sau đó , cha mẹ tôi ly dị , tôi chuyển đến Thổ Nhĩ Kỳ sống cùng mẹ .
Từ đó trở đi , tôi được nuôi dạy với tư cách một đứa trẻ của một bà mẹ độc thân .
Từ đầu những năm 1970 , ở Ankara , điều đó có chút không bình thường .
Khu vực chúng tôi sống có rất nhiều gia đình lớn , mà người cha là trụ cột . Còn tôi , tôi lớn lên với một bà mẹ độc thân trong môi trường phụ hệ .
Trên thực tế , tôi lớn lên và quan sát hai loại phụ nữ khác nhau .
Một mặt là mẹ tôi , một người phụ nữ Thổ Nhĩ Kỳ có học thức , không mê tín , hiện đại , Tây hoá .
Còn một mặt là bà tôi , người cũng chăm sóc tôi bà mê tín hơn , ít học hơn và dĩ nhiên là ít lý trí hơn .
Đấy là người phụ nữ có thể đọc bã cà phê để thấy tương lai và làm tan chảy chì thành những hình dạng kỳ dị để chống lại mắt quỷ .
Rất nhiều người tới thăm bà tôi , những người có vài nốt mụn trứng cá trên mặt hay mụn cóc trên tay .
Mỗi lần , bà tôi thốt ra vài từ tiếng Ả Rập , lấy một quả táo đỏ và đâm nó bằng nhiều cái gai hoa hồng đúng với số mụn cóc bà muốn loại bỏ .
Bà lần lượt nối kết những cái gai với mực tối màu .
Một tuần sau đó , bệnh nhân quay trở lại để kiểm tra .
Tất nhiên , tôi ý thức rằng mình không nên nói những điều này trước mặt các học giả và các nhà khoa học , nhưng sự thực là , trong số tất cả những người tới gặp bà tôi để chữa trị những chứng bệnh da liễu , tôi không thấy ai quay trở lại mà lại không vui hay không khỏi bệnh .
Tôi hỏi bà tại sao bà lại làm được như vậy . Đó có phải là sức mạnh của cầu nguyện hay không ?
Bà đáp , &quot; Đúng thế , cầu nguyện có công hiệu . Nhưng hãy để ý đến sức mạnh của các vòng tròn nữa . &quot;
Trong số nhiều điều khác tôi đã học được từ bà , có một bài học rất quý giá . Đó là nếu bạn muốn phá huỷ thứ gì đó trong cuộc đời này , dù là một cái mụn trứng cá , một điểm khiếm khuyết hay tâm hồn con người tất cả những gì bạn cần làm là vây bọc nó bằng những bức tường dày .
Nó sẽ chết khô trong đó .
Tất cả chúng ta đều ở trong một vòng tròn xã hội và văn hoá nào đó .
Tất cả chúng ta .
Chúng ta sinh ra trong một gia đình , một quốc gia , tầng lớp nhất định .
Nhưng nếu chúng ta không có kết nối với những thế giới vượt khỏi nơi chúng ta coi là dĩ nhiên ấy , chúng ta sẽ rơi vào nguy cơ bị chết khô trong vòng tròn đó .
Trí tưởng tượng sẽ tan biến. trái tim yếu dần đi , và tính người sẽ tàn lụi nếu chúng ta ở quá lâu trong cái kén văn hoá của mình .
Bạn bè , hàng xóm , đồng nghiệp , gia đình -- nếu tất cả mọi người trong vòng tròn này cũng giống chúng ta , điều đó có nghĩa chúng ta bị bao vây bởi những hình ảnh phản chiếu của chính mình .
Một điều nữa mà những người phụ nữ như bà tôi làm ở Thổ Nhĩ Kỳ đó là phủ vải nhung lên những tấm gương hay treo chúng lên tường và quay mặt gương vào trong .
Đó là một truyền thống phương Đông cổ xưa dựa trên quan niệm rằng dành quá nhiều thời gian nhìn chằm chằm vào hình phản chiếu của bản thân là không tốt .
Trớ trêu thay , &#91; sống trong &#93; những cộng đồng có những người giống nhau là một trong những hiểm nguy lớn nhất của thế giới toàn cầu hoá ngày nay .
Điều đó xảy ra ở mọi nơi , giữa phe tự do và bảo thủ , người vô thần và người theo đạo , người giàu và người nghèo , phương Đông và phương Tây .
Chúng ta có xu hướng tụ tập thành nhóm dựa trên sự tương đồng , và rồi tự tạo ra những định kiến về những nhóm người khác .
Theo tôi , có một cách để xuyên qua những khu ổ chuột văn hoá đó đó là nghệ thuật kể chuyện .
Tuy những câu chuyện không thể phá vỡ những rào cản , nhưng chúng có thể khoét những lỗ hổng trên bức tường tinh thần của chúng ta
Qua những cái lỗ đó , chúng ta có được liếc nhìn phía bên kia , và đôi khi còn thích những gì ta nhìn thấy .
Tôi bắt đầu viết tiểu thuyết từ năm lên tám .
Một ngày nọ , mẹ tôi đem về nhà một cuốn vở màu xanh ngọc , bà hỏi tôi có thích một quyển nhật kí cá nhân hay không .
Giờ đây khi nghĩ lại , tôi thấy mẹ mình hơi lo lắng không biết con gái mình có bình thường không .
Ở nhà , tôi luôn kể chuyện , cái đó là tốt , ngoại trừ là tôi kể chúng với những đứa bạn tưởng tượng quanh mình cái đó thì không tốt lắm .
Tôi là một đứa trẻ nội tâm , tôi nói chuyện với những cây bút chì màu và xin lỗi đồ vật khi trót đâm vào chúng , vì thế mẹ nghĩ sẽ tốt hơn nếu để cho tôi viết ra những trải nghiệm và cảm xúc thường nhật .
Điều bà không biết đó là tôi nghĩ cuộc sống của mình quá tẻ nhạt , và điều cuối cùng tôi muốn làm đó là viết về bản thân mình .
Thay vào đó , tôi bắt đầu viết về những người khác và những điều thực sự chưa bao giờ xảy ra .
Đó là điểm bắt đầu niềm đam mê cả cuộc đời tôi cho việc viết tiểu thuyết .
Ngay từ đầu , truyện hư cấu đối với tôi ít giống một hình thức tự truyện hơn là một một hành trình hoá thân vào những cuộc đời khác , những khả năng khác .
Mong quý vị cố kiên nhẫn : tôi sẽ vẽ một vòng tròn , sau đó quay lại điểm xuất phát .
Một điều khác nữa cũng xảy ra cùng vào thời điểm đó .
Mẹ tôi trở thành một nhà ngoại giao .
Từ một khu xóm trung lưu nhỏ bé , mê tín nơi bà tôi sống , tôi được vào học tại ngôi trường quốc tế sang trọng &#91; tại Madrid &#93; , nơi tôi là người Thổ Nhĩ Kỳ duy nhất .
Đây là nơi tôi chạm trán với khái niệm tôi gọi là &quot; đại sứ nước ngoài . &quot;
Lũ trẻ trong lớp đều từ tất cả các quốc gia thế nhưng sự đa dạng đó không nhất thiết dẫn đến tính dân chủ quốc tế bình đẳng trong lớp học .
Thay vào đó , nó tạo nên một bầu không khí mà trong đó mỗi đứa trẻ được nhìn nhận -- không phải như một cá nhân , mà là đại diện cho một điều gì đó lớn hơn .
Chúng tôi như một Liên Hợp Quốc thu nhỏ , một điều khá vui , ngoại trừ việc mỗi khi có điều gì đó tồi tệ có liên quan tới một quốc gia hay một tôn giáo nào đó .
Đứa trẻ đại diện cho vùng đó bị chỉ trích , trêu ghẹo , và bắt nạt không ngớt .
Tôi biết rõ , bởi trong khoảng thời gian tôi học ở trường đó , một cuộc tiếp quản quân sự xảy ra ở đất nước tôi , một tay súng mang quốc tịch nước tôi gần như giết chết Giáo Hoàng , và Thổ Nhĩ Kỳ bị không điểm trong Cuộc Thi Hát Eurovision .
Tôi thường xuyên trốn học , và mơ mộng trở thành một thuỷ thủ trong suốt những ngày đó .
Tôi cũng đã được nếm trải cảm giác những định kiến văn hoá nơi đây .
Những đứa trẻ khác hỏi tôi về bộ phim tôi chưa từng xem , có tên &quot; Con tàu tốc hành lúc nửa đêm &quot; ; họ muốn biết một ngày tôi hút bao nhiêu điếu thuốc lá , bởi họ tường tất cả người Thổ Nhĩ Kì đều là những tay hút thuốc hạng nặng , và họ còn hỏi tôi bắt đầu đội khăn từ khi mấy tuổi .
Tôi hiểu rằng ba định kiến chính về đất nước mình đó là : chính trị , thuốc lá , và mạng che mặt .
Sau Tây Ban Nha , chúng tôi tới Jordan , Đức , và quay về Ankara .
Mỗi khi di chuyển như vậy , tôi thấy như chiếc va li duy nhất tôi mang theo đó là trí tưởng tượng của mình .
Những câu chuyện khiến tôi có cảm giác ở trung tâm , tiếp nối , và gắn kết , ba điều mà tôi thiếu .
Vào giữa tuổi hai mươi , tôi chuyển tới Istanbul , thành phố ưa thích của tôi .
Tôi sống trong một khu xóm sôi động , đa dạng , nơi tôi đã viết vài quyển tiểu thuyết .
Tôi ở Istanbul khi có trận động đất kinh hoàng vào năm 1999 .
Khi chạy ra khỏi toà nhà vào lúc ba giờ sáng , có một điều đã dừng chân tôi lại trên đường .
Đó là một người bán hàng tạp hoá địa phương -- một người đàn ông đứng tuổi , gắt gỏng , không bán rượu , và không nói chuyện với những người lân cận .
Ông ngồi cạnh một người phu nữ mặc quần áo đàn ông đội bộ tóc giả dài màu đen mascara chảy dọc đến cằm cô ấy .
Tôi thấy ông ta mở bao thuốc lá tay run rẩy mời cô ấy một điếu , và đó là ấn tượng của tôi trong cái đêm xảy ra động đất cho đến ngày nay -- một người bán tạp hoá bảo thủ và một người chuyển giới đang khóc họ cùng hút thuốc trên vỉa hè .
Ở bề mặt của cái chết và sự phá huỷ , những khác biệt tầm thường của chúng ta tan biến , chúng ta trở thành một ngay cả là chỉ trong vòng vài giờ đồng hồ .
Nhưng tôi cũng luôn tin rằng những câu chuyện như vậy cũng có ảnh hưởng tương tự tới chúng ta .
Tôi không định nói rằng truyện hư cấu có tầm ảnh hưởng như trận động đất nhưng khi chúng ta đọc một cuốn tiểu thuyết hay , chúng ta dường như bỏ lại khu căn hộ nhỏ và ấm áp của mình đi ra ngoài trời đêm một mình và bắt đầu biết những người trước đây chưa bao giờ gặp và có lẽ cả những người ta từng có định kiến trước đó .
Không lâu sau đó , tôi theo học tại một trường nữ sinh ở Boson , và rồi Michigan .
Trải nghiệm này đối với tôi không hẳn là một thay đổi về địa lý mà là thay đổi về ngôn ngữ .
Tôi bắt đầu viết truyện hư cấu bằng tiếng Anh .
Tôi không phải là dân di cư , tị nạn , hay người đi tha hương -- họ hỏi tại sao tôi lại làm như vậy -- nhưng sự giao lưu giữa những ngôn ngữ khiến tôi có cơ hội được tạo dựng lại bản thân mình .
Tôi thích viết bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ , nó rất nên thơ và tràn đầy xúc cảm , và tôi cũng thích viết bằng tiếng Anh , thứ ngôn ngữ khoa học và phổ biến .
Tôi kết nối mỗi ngôn ngữ lại theo một cách khác nhau .
Đối với tôi , và như hàng triệu người khác trên thế giới ngày nay , tiếng Anh là ngôn ngữ bắt buộc .
Khi bạn là người đến muộn đối với một ngôn ngữ , những gì xảy ra là bạn sống tại đây với một sự thất vọng không bao giờ dứt .
Là những người đến sau , chúng tôi luôn muốn nói nhiều hơn , bạn biết đấy , pha trò nhiều hơn , nói nhiều điều tốt hơn , nhưng cuối cùng lại nói ít hơn thế bởi có khoảng cách giữa trí óc và lưỡi .
Khoảng cách đó thật là đáng sợ .
Nhưng nếu chúng tôi cố gắng không hoảng sợ , thì nó lại kích thích .
Đó là điều tôi khám phá được khi ở Boston -- sự thất vọng đó rất kích thích .
Ở điểm này , bà tôi , người đã dõi theo cuộc đời tôi với sự những lo lắng tăng dần , bắt đầu thêm vào những lời cầu nguyện hàng ngày của bà rằng tôi phải mau chóng kết hôn để có thể sống ổn định tại một nơi .
Và bởi Chúa thương bà , tôi đã kết hôn .
Nhưng thay vì việc ổn định , tôi lại tới Arizona .
Và bởi chồng tôi sống tại Istanbul , tôi bắt đầu đi đi lại lại giữa Arizona và Istanbul -- hai địa điểm trên bề mặt Trái Đất không thể khác biệt hơn .
Tôi đoán một phần bản thân mình đã luôn là một người du mục , cả về thể chất và tinh thần .
Những câu chuyện đồng hành cùng với tôi , giữ tôi và kỉ niệm gắn kết với nhau như một chất keo cho sự tồn tại .
Nhưng dù tôi yêu các câu chuyện , gần đây , tôi cũng đã bắt đầu nghĩ rằng chúng đánh mất sự kì diệu và khi một câu chuyện được nhìn như hơn một câu chuyện
Đó là chủ đề mà tôi muốn cùng quý vị nghĩ đến .
Khi cuốn tiểu thuyết đầu tiên của tôi phát hành tại Mỹ , tôi nghe được một nhận xét thú vị từ một nhà phê bình văn học .
&quot; Tôi thích cuốn sách của cô , &quot; ông nói , &quot; nhưng tôi ước cô có thể viết nó khác đi . &quot;
Tôi hỏi ông ấy rằng câu nói ấy có ý gì .
Ông nói , &quot; Hãy nhìn này . Trong này có quá nhiều nhân vật Tây Ban Nha , Mỹ , người gốc Tây Ban Nha , nhưng lại chỉ có một nhân vật người Thổ Nhĩ Kì , và đó lại là một người đàn ông . &quot;
Cuốn tiểu thuyết diễn ra tại khuôn viên một trường đại học ở Boston , nên đối với tôi , có nhiều nhân vật nước ngoài hơn người Thổ Nhĩ Kì là điều bình thường , nhưng tôi hiểu nhà phê bình đang tìm kiếm điều gì .
Tôi cũng hiểu rằng mình sẽ tiếp tục khiến ông thất vọng .
Ông muốn thấy hoá thân của bản sắc của tôi
Ông tìm kiếm một người phụ nữ Thổ Nhĩ Kì ở cuốn sách này bởi tôi là một người như thế
Chúng ta hay nói về cách những câu chuyện thay đổi thế giới , nhưng chúng tôi cũng nên nhìn xem thế giới của rào cản bản sắc ảnh hướng đến việc lưu truyền đọc , và cảm nhận các câu chuyện .
Rất nhiều tác giả cảm thấy đây là áp lực , nhưng những tác giả không phải là người phương Tây cảm nhận được điều này rõ hơn .
Nếu bạn là một nữ nhà văn đến từ thế giới Hồi giáo , giống như tôi , người ta sẽ hy vọng bạn sẽ viết về những phụ nữ Hồi giáo và , hơn thế nữa , những câu chuyện bất hạnh về những người phụ nữ Hồi giáo bất hạnh .
Người ta sẽ mong bạn viết về những câu chuyện nhiều thông tin , sân sắc , và đặc trưng , để lại những thử nghiệm và tiên phong cho đồng nghiệp phương Tây của mình .
Những gì tôi trải nghiệm hồi còn là một đứa trẻ trong trường học đó ở Madrid đang diễn ra trong thế giới văn học ngày nay .
Nhà văn không được nhìn nhận như những cá nhân sáng tạo , mà họ như những đại sứ cho nền văn hoá của chính họ : một số tác giả từ Trung Quốc , một số từ Thổ Nhĩ Kì , một số khấc từ Nigeria .
Chúng ta đều có những điểm rất khác biệt , có khi còn kỳ dị .
Nhà văn và người đi làm James Baldwin tham gia một buổi phỏng vấn vào năm 1984 trong đó ông liên tục được hỏi về việc ông bị đồng tính .
Khi phóng viên cố phân loại ông như một nhà văn bị đồng tính , Baldwin ngừng lại và nói , &quot; Anh không thấy ư ? Chẳng có thứ gì tôi có mà những người khác lại không có , và không thứ gì mọi người khác có mà tôi không có . &quot;
Khi rào cản bản sắc cố gắng phân biệt chúng ta , đó là lúc sự tự do tưởng tượng của chúng ta gặp nguy hiểm .
Có một thể loại văn học không rõ ràng gọi là văn học đa văn hoá trong đó tất cả các tác giả không phải từ phương Tây bị gộp lại với nhau .
Tôi không thể quên bài đọc đa văn hoá đầu tiên của mình , ở Harvard Square mười năm trước .
Chúng tôi là ba nhà văn , một người tới từ Philipppine , một người Thổ Nhĩ Kì và một người Indonesia -- bạn biết đấy , nghe như chuyện đùa .
Và lí do tại sao chúng tôi lại tụ hợp với nhau không phải bởi chúng tôi có cùng một phong cách viết hay một gu văn học giống nhau
mà chỉ bởi vì hộ chiếu của chúng tôi .
Người ta nghĩ những nhà văn đa văn hoá sẽ kể những câu chuyện có thật , chứ không phải là tưởng tượng .
Một chức năng được thêm vào truyện hư cấu
Bằng cách này , không chỉ riêng những nhà văn , mà cả nhân vật hư cấu của họ cũng trở thành những đại diện cho một thứ gì đó lớn hơn .
Nhưng tôi phải nói thêm rằng xu hướng nhìn nhận một câu chuyện ngoài tầm một câu chuyện này không chỉ diễn ra ở phương Tây .
Nó bắt nguồn từ mọi nơi .
Lần đầu tiên tôi trải nghiệm điều này là khi tôi đi hầu toà năm 2005 bởi những lời mà nhân vật hư cấu của tôi nói trong một cuốn tiểu thuyết .
Tôi đã định viết một cuốn tiểu thuyết có tính xây dựng , nhiều tầng nghĩa về một người Armenia và một gia đình Thổ Nhĩ Kì qua con mắt của phụ nữ .
Nhưng câu chuyện nhỏ của tôi trở thành vấn đề lớn khi tôi bị truy tố .
Một số người chỉ trích tôi , một số khác lại ủng hộ tôi khi viết về xung đột giữa Thổ Nhĩ Kì và Armenia
Nhưng có lúc tôi chỉ muốn nhắc nhở cả hai phía rằng đó chỉ là một câu chuyện hư cấu .
Chỉ là một câu chuyện .
Và khi tôi nói , &quot; đó chỉ là một câu chuyện , &quot; Tôi không phải muốn hạ thấp tác phẩm của mình .
Tôi muốn yêu và tôn vinh tiểu thuyết hư cấu bởi chính bản thân nó , chứ không phải như một công cụ cho một mục đích nào đó .
Nhà văn bị gắn với chính kiến của chính họ và đã có những cuốn tiểu thuyết chính trị khá hay , nhưng ngôn ngữ hư cấu không phải là ngôn ngữ của chính kiến hàng ngày .
Chekhov từng nói , &quot; Giải pháp cho một vấn đề và cách đặt câu hỏi một cách đúng đắn là hai điều hoàn toàn khác nhau .
Chỉ có điều sau là trách nghiệm của một nghệ sỹ . &quot;
Rào cản bản sắc chia cắt chung ta . Còn truyện hư cấu lại kết nối chúng ta lại .
Rào cản bản sắc thích tạo ra khái quát hoá
Còn truyện hư cấu tạo ra những khác biệt tinh tế
Một thứ tạo ra các ranh giới .
Thứ kia không nhận ra một rào cản nào .
Rào cản bản sắc được dựng lên bởi những viên gạch cứng .
Ngược lại , truyện hư cấu là dòng nước chảy .
Dưới thời vua Ottoman , đã có những người kể chuyện đi rong được gọi là &quot; meddah . &quot;
Họ tới những quán cà phê , nơi họ kể chuyện trước đám đông , thường là ngẫu hứng .
Với mỗi người trong câu chuyện , meddah sẽ thay đổi giọng , dựng nên nhân vật đó .
Tất cả mọi người đều có thể tới và nghe kể chuyện -- những người bình thường , và ngay cả hoàng đế Thổ Nhĩ Kì , những người Đạo hồi và người không theo đạo Hồi .
Những câu chuyện vượt khỏi mọi ranh giới , như &quot; Những chuyện kể của Nasreddin Hodja , &quot; một câu chuyện khá phổ biến ở khu vực Trung Đông , Bắc Phi , khu vực Balkan , và Châu Á .
Ngày nay , những câu chuyện tiếp tục phá vỡ những rào cản .
Khi những nhà chính trị người Palestin và Israeli nói chuyện , họ thường không lắng nghe lẫn nhau , nhưng một độc giả người Palestin sẽ vẫn đọc tiểu thuyết được viết bởi một tác giả Do Thái , và ngược lại , kết nối và đồng cảm với người kể chuyện .
Văn học phải làm được điều đó .
Nếu nó không dẫn chúng ta đến điều đó , thì đó không phải là văn học thực sự .
Sách cứu giúp cái đứa trẻ nội tâm , nhút nhát trong tôi -- tôi đã từng như vậy ..
Nhưng tôi cũng ý thức được đến hiểm nguy của việc tôn thờ chúng .
Khi nhà thơ và nhà thần bí học , Rumi , gặp bạn đồng hành tinh thần của mình , Shams của Tabriz , một trong những điều đầu tiên người sau làm đó là xé tan sách của Rumi bỏ xuống nước và nhìn chữ hoà vào nước .
Người Sufis từng nói , &quot; Kiến thức không khiến bạn đi xa hơn bản thân mình thì còn tệ hơn nhiều sự bỏ mặc . &quot;
Vấn đề với những ổ chuột văn hoá hiện nay không phải là sự thiếu kiến thức -- chúng ta biết rõ về nhau , hay chúng ta nghĩ là như vậy -- nhưng kiến thức mà không dẫn chúng ta ra khỏi bản thân mình : nó khiến chúng ta trở nên trịch thượng , xa cách và tách biệt .
Có một phép ẩn dụ tôi tâm đắc : sống là như một compa vẽ .
Như bạn biết đấy , một chân com-pa đứng yên một chỗ .
Trong khi đó , chân còn lại vẽ một vòng tròn lớn , luôn chuyển động .
Truyện hư cấu của tôi cũng như vậy .
Một phần của tôi cố định tại Istanbul , với gốc Thổ Nhĩ Kỳ rõ rệt , phần còn lại đi vòng quanh thế giới , kết nối các nền văn hoá khác nhau .
Bằng nghĩa này , tôi muốn nghĩ về câu chuyện hư cấu của mình như một câu chuyện địa phương và cả câu chuyện thế giới , từ đây và từ khắp mọi nơi .
Những người trong số quý vị mà đã từng đến Istanbul có lẽ đã từng thấy Cung điện Topkapi , nơi ở của vua Ottoman , trong khoảng hơn 400 năm .
Trong cung điện đó , ngay ngoài khu ở của các phi tần được sủng ái , có một nơi được gọi là Nơi tụ tập của Djinn .
Nó nằm giữa các toà nhà .
Tôi bị thu hút bởi ý tưởng này .
Thường thì chúng ta không tin vào những khu vực mà lọt thỏm giữa những thứ khác như thế này .
Chúng ta coi chúng như nơi của những sinh vật siêu nhiên như djinn , những người được làm từ lửa không khói và là biểu tượng cho sự khó nắm bắt .
Nhưng ý tôi là có lẽ cái không gian vô hình đó là những gì mà nhà văn và nghệ sĩ cần nhất .
Khi tôi viết truyện hư cấu Tôi trân trọng sự khó nắm bắt và khả năng thay đổi .
Tôi thấy thích khi không biết điều gì sẽ xảy ra ở 10 trang tiếp theo .
Tôi thấy vui khi các nhân vật của mình làm tôi ngạc nhiên .
Tôi có khi sẽ viết về một người phụ nữ Hồi giáo trong một cuốn tiểu thuyết , và có thể sẽ là một câu chuyện vui , và trong cuốn sách sắp tới , tôi có thể viết viết về chàng đồng tính , đẹp trai từ Na Uy .
Miễn là nó bắt nguồn từ trái tim của chúng ta , chúng ta có thể viết về bất cứ điều gì và tất cả mọi thứ .
Audre Lorde đã từng nói , &quot; Nhưng người cha da trắng đã dạy chúng ta nói câu , &apos; Tôi tư duy , tôi tồn tại . &apos; &quot; Cô ấy gợi ý , &quot; Tôi cảm nhận , tôi tự do . &quot;
Tôi nghĩ đó là một sự thay đổi tư duy tuyệt vời .
Thế nhưng , tại sao trong các khoá học viết sáng tạo ngày nay , điều đầu tiên chúng ta dạy cho học sinh của mình là viết những gì bạn biết &quot; ?
Có lẽ đó không phải là con đường đúng để xuất phát .
Văn học tưởng tương không nhất thiết phải là viết về chúng ta hay những gì chúng ta biết hay bản sắc của chúng ta .
Chúng ta nên dạy giới trẻ và cả bản thân mình mở rộng trái tim và viết về những điều chúng ta có thể cảm nhận được .
Chúng ta nên vứt bỏ ổ chuột văn hoá của mình và ghé thăm khu vực cạnh đó , cạnh đó nữa .
Cuối cùng , những câu chuyện chuyển động như những vòng xoáy , vẽ nên những vòng tròn bao bọc lẫn nhau .
Chúng kết nối lòng nhân đạo , vượt khỏi rào cản bản sắc , và đó là một tin tốt .
Tôi muốn kết thúc bằng một bài thơ Sufi cổ : &quot; Nào , hãy đề chúng ta là bạn bè một lần ; hãy để chúng ta làm cho cuộc sống trở nên dễ dàng ; hãy để chúng ta trở thành người yêu và người được yêu ; sẽ không ai bị bỏ lại trên Trái Đất nữa . &quot;
Xin cảm ơn .
Tiết mục biểu diễn beatbox của nhóm Naturally 7
Nhóm Naturally 7 , một nhóm nhạc R &amp; amp ; B xuất sắc , sẽ biểu diễn beatbox mô phỏng âm thanh một dàn nhạc trong đĩa đơn của họ , &quot; Fly Baby . &quot;
Tôi cho rằng tôi đã sẵn sàng làm việc của tôi Tôi nghĩ rằng tôi đã sẵn sàng nắm lấy các cơ hội Tôi đã từng ăn tối ở ngoài với nhiều phiền muộn Bởi hoàn cảnh . Bạn thấy chứ ? Tôi cần thức dậy , thức dậy , thức dậy , thức dậy Tỉnh giấc , tỉnh giấc , tỉnh giấc , tỉnh giấc Tôi hiểu bạn đang nói gì Chúng tôi gửi bản thử nghiệm ra ngoài , và họ nói rằng nó nghe giống bản Take 6 Tôi nói &quot; Đợi chút , tôi sẽ quay lại với bản phối âm lại &quot; Họ nhìn tôi chế giễu , chúng tôi không thể kiếm ra tiền Chúng tôi phải mất hàng năm mới nhận ra là đang làm việc cùng những kẻ ngốc nghếch Họ không hiểu được âm nhạc từ Bronx , nơi có điệu boogie tới Huntsville , Alabama , nơi không có trong kế hoạch , do đó Đã đến lúc để cho ra sản phẩm , do đó chúng tôi tới Townsend Ký hợp đồng với John Neal , theo lộ trình bán được 10.000 bản Rồi tới WBA ở Nasville Festplatte xuất hiện và nói rằng những chàng trai này có tài Liệu bạn có thể nghe những thứ họ nghe , nhìn những thứ họ nhìn thấy ? Từ Bronx tới Berlin , chúng tôi thực hiện tour diễn Châu Âu Tất cả đồng ý , đặt tên đĩa là &quot; Cái gì ? &quot; Cùng Sarah Connor , chúng tôi đặt mục tiêu đứng thứ nhất và đã đạt được Nhưng giờ với Kev , Sim , Drew , Stew , đã đến lúc đến với cái mới Hãy bắt đầu , đưa chúng lên Skype , hoặc phần mềm nhắn tin nhanh Hát bằng tiếng nói , chúng tôi đã sẵn sàng bay lên ! Bay lên nào ! Đã đến lúc rời tổ Bay lên nào ! Giờ không phải lúc để nghỉ ngơi Bay lên nào , chúng ta có công việc phải làm Nào chúng ta hãy dang rộng đôi cánh và ... Bay lên ! Đã đến lúc rời tổ Bay lên ! Giờ không phải lúc để nghỉ ngơi Bay lên ! Chúng ta có công việc phải làm Nào . Hãy dang rộng đôi cánh và bay . Một lần nữa Bay lên nào ! Đã đến lúc rời tổ Bay lên nào ! Giờ không phải lúc để nghỉ ngơi Bay lên nào ! Chúng ta có công việc phải làm Nào , dang rộng đôi cánh và ... Hãy bay ! Bay lên Hãy bay ! Bay cao Hãy bay ! Bay cao lên trời Dang rộng đôi cánh và bay Tiếng nhạc !
Chúng tôi đã sẵn sàng bay ! Cảm ơn các bạn .
Chris Bliss : Hài kịch là sự chuyển tải .
Mỗi hoạt động giao tiếp , dưới một góc độ nào đó , là một hoạt động chuyển tải . Trên sân khấu TEDxRainier , nhà văn Chris Bliss đã trải lòng về cách những tuyệt phẩm hài kịch có thể chuyển tải những sự thật sâu sắc tới công chúng .
Gabriel García Márquez là một trong những nhà văn tôi yêu thích , bởi vì phong cách ông kể chuyện , và hơn thế nữa , bởi vì , vẻ đẹp và tính chân thực trong văn xuôi của ông .
Cho dù đó đó là dòng mở đầu của tác phẩm Trăm năm cô đơn hay là dòng ý thức huyền ảo trong &quot; Mùa thu của Trưởng lão &quot; , khi ngôn từ tuôn chảy , từ trang này sang trang khác ngập những hình tượng nối tiếp nhau cứ thế cuốn người đọc vào trang sách của ông , như thể một dòng sông hoang dại uốn lượn vào thẳm sâu một cánh rừng già Nam Mỹ , đọc văn chương Márquez là một trải nghiệm thấu tận tim gan .
Điều gây cho tôi ấn tượng đặc biệt khó phai trong suốt thời gian đọc tiểu thuyết của ông là khi tôi nhận ra tôi đang được hoà quyện vào cuộc hành trình sinh động và ấn tượng của việc dịch thuật .
Bởi lẽ đó tôi đã chọn chuyên ngành văn học so sánh ở trường đại học , cũng gần giống như Ngữ văn Anh , nhưng thay vì chăm chú đọc Chaucer trong ba tháng liên tục , chúng tôi đọc các tác phẩm văn học vĩ đại qua bản dịch đến từ khắp nơi trên thế giới .
Và cũng vĩ đại như nguyên tác , bạn có thể luôn nói rằng bạn đang đến rất gần với những gì tác giả muốn chuyển tải
Nhưng điều đó không đúng với Márquez người đã từng ngợi khen những bản chuyển ngữ các tác phẩm của ông là hay hơn cả bản gốc. thật sự đó là một lời khen gây ngạc nhiên .
Vì vậy khi tôi nghe tin dịch giả Gregory Rabassa đã viết quyển sách về vấn đề dịch thuật tôi không thể chờ đợi để được đọc nó .
Quyển sách được mệnh danh là sự kịp thời của châm ngôn Ý mà tôi đã đón trước để đọc . &quot; Nếu một sự mưu phản &quot;
Đó là một quyển sách được viết rất cuốn hút .
và được đề xuất làm sách tham khảo cho những ai có hứng thú với nghệ thuật dịch thuật .
Nhưng lí do để tôi đề cập đến quyển sách là trước đó , Rabassa đã đưa ra một nhìn nhận giản đơn một cách thanh thoát : &quot; Mỗi hoạt động giao tiếp là một hoạt động chuyển tải . &quot;
Điều này có thể đã là là hiển nhiên với tất cả các bạn từ lâu , nhưng với tôi , dù đối mặt với chính khó khăn đó thường xuyên như cơm bữa , chưa bao giờ tôi nhận ra thử thách căn bản của giao tiếp một cách sáng rõ như vậy .
Kể từ lúc tôi có thể nhớ là đã suy nghĩ một cách có ý thức về những điều như vậy , thì sự giao tiếp đã trở thành niềm đam mê chủ yếu của tôi .
Ngay từ lúc còn là một đứa trẻ , tôi nhớ tôi đã nghĩ rằng điều mà mình thực sự mong muốn nhất trong đời là có khả năng để hiểu được mọi điều và có thể giao tiếp với mọi người .
À không phải vấn đề về cái tôi đâu .
Thật hài hước là , vợ tôi , Daisy , với một gia đình đầy rẫy những người mắc bệnh hoang tưởng - và tôi muốn nói là đầy rẫy -- có lần nói với tôi , &quot; Chris , em đã có một ông anh cứ luôn nghĩ mình là Chúa .
Nên em không cần một ông chồng muốn trở thành Chúa đâu . &quot;
Dù sao thì , khi những năm tháng tuổi hai mươi đã vụt qua , khi tôi nhận thức được nhiều hơn là mình không thể đạt được phần đầu của ước mơ thời thơ ấu , chính ở phần thứ hai , đó là khả năng chuyển tải thành công tới mọi người bất cứ kiến thức nào tôi thu nhận được là nơi tôi thực sự nhận ra sự vô vọng trong hành trình của mình .
Lần này sang lần khác mỗi lần tôi bắt đầu chia sẻ một vài sự thật lớn lao với một người sắp-trở-thành một người nghe trung thành , tôi đều nhận được kết quả ngược với mong đợi .
Thật thú vị là , khi bạn mở đầu buổi nói chuyện bằng câu , &quot; Mọi người chú ý , tôi sắp truyền thụ cho các bạn những thông tin nghiêm túc đây . &quot; thì bạn sẽ phát hiện ra nhanh chóng một cách đáng ngạc nhiên cả sự thờ ơ và thái độ căm ghét .
Cuối cùng thì , sau khoảng 10 năm làm bực bội cả bạn bè lẫn người xa lạ , cuối cùng thì tôi cũng hiểu ra một sự thật mới mẻ của riêng mình tôi rằng nếu tôi muốn giao tiếp tốt với người khác về những ý tưởng mà tôi có thì tốt hơn tôi nên tìm một con đường khác để làm điều đó .
Và đó chính là khi tôi khám phá ra hài kịch .
Hài kịch đi theo một kênh riêng biệt so với những loại hình ngôn ngữ khác .
Nếu như phải đặt hài kịch vào một vị trí tuỳ ý tôi xin nói rằng nó nằm ở đâu đó giữa thơ ca và những lời bịa đặt .
Tôi không phải đang nói về tất cả các thể loại hài kịch , bởi vì , hiển nhiên rằng có rất nhiều kiểu hài hước có tác động an toàn trong đường biên của những gì chúng ta đã suy nghĩ và cảm nhận được .
Điều mà tôi muốn nói đến là khả năng độc đáo mà vở hài kịch tuyệt nhất và sự châm biếm có thể làm được trong việc làm lung lạc những kì vọng đã in sâu vào tiềm thức chúng ta - hài kịch giống như viên đá tạo vàng vậy .
Điều đó đòi hỏi cái khung kim loại chắc chắn làm từ sự thông thái vốn có để biến đổi sự bông đùa đơn thuần sang một cách nhìn nhận khác và một chỉnh thể tồn tại trong thế giới .
Bởi đó là điều tôi ngộ ra từ chủ đề của hội nghị lần này : Thành công trong Dịch thuật .
Rằng việc giao tiếp không chỉ tạo ra sự thấu hiểu sâu sắc hơn trong mỗi cá nhân mà còn đưa đến sự thay đổi thật sự .
Mà theo kinh nghiệm của tôi , sự thay đổi đó được hiểu là việc giao tiếp có thể giúp truyền đạt và phát triển quan niệm của chúng ta về tính vị kỉ .
Tôi đang rất có hứng thú nói về tính vị kỉ của con người bởi lẽ tất cả chúng ta đều nghiêm túc khi nói về vấn đề này .
Nó là một phần trong hành trang sinh tồn của chúng ta , và chính vì vậy mà nó trở nên quan trọng , cũng chính vì vậy mà chúng ta luôn lắng nghe về nó với một thái độ nghiêm túc .
Và cũng bởi vì đó là khởi điểm , xét trong phạm vi tính vị kỉ của chính chúng ta , chúng ta , cuối cùng đã bắt đầu nắm chặt lấy khả năng phản ứng cũng như trách nhiệm của mình đối với phần còn lại của thế giới .
Đó là điều tôi muốn nói về những tuyệt phẩm hài kịch và châm biếm , ý tôi là những thành quả mà trên hết mọi yếu tố bắt nguồn từ sự trung thực và chính trực .
Khi bạn nhớ lại tất cả những màn &quot; học theo &quot; Tina Fey trong chương trình Saturday Night của một ứng viên vừa được bổ nhiệm chức phó tổng thống , bà Sarah Palin , những màn học theo đó đều đã thảm bại .
Fey đã thể hiện xuất sắc hơn bất cứ một nhà diễn thuyết chính trị nào - sự thiếu nghiêm túc trong bản chất của Palin tô đậm thêm một ấn tượng mà phần đông công chúng Mỹ ngày nay vẫn có .
Mấu chốt của vấn đề là kịch bản của Fey không phải do chính cô ấy viết hay là do các kịch bản gia của Saturday Night viết .
Các kịch bản đó đều được lấy nguyên văn từ các nhận xét của chính bà Palin .
Đây là một người bắt chước Palin trích dẫn từng lời từng chữ của bà ta .
Và đó - những điều tôi gọi là sự trung thực và chính trực , đó cũng là lí do vì sao những màn biểu diễn của Fey lại để lại những ấn tượng dài lâu như vậy .
Một ví dụ khác từ chính trường , lần đầu tiên tôi nghe Rush Limbaugh ví von ứng cử viên triển vọng cho chức tổng thống John Edwards là cô nàng Breck tôi biết rằng Limbaugh đã làm một cú đánh trực diện .
Tất nhiên không phải bao giờ tôi cũng gắn mác trung thực và chính trực cho Limbaugh , nhưng khó mà cãi được cách kết bài của anh ta .
Mô tả đó làm nổi bật một cách hoàn hảo hư danh của Edwards .
Và các bạn đoán xem ?
Cái kết đó cũng chính là đặc điểm nhận dạng cốt lõi scandal đã kết thúc sự nghiệp chính trị của ông ấy .
Bây giờ hãy đến với The Daily Show cùng John Stewart đỉnh của đỉnh -- đỉnh của đỉnh trong các ví dụ được dẫn chứng về tính hiệu quả của thể loại hài kịch này .
Hàng loạt các khảo sát , từ Trung tâm nghiên cứu Pew cho đến Trung tâm Chính sách công Annenberg đều cho thấy khán giả của Daily Show được thông tin tốt hơn về các vấn đề thời sự hơn khán giả của bất cứ kênh thông tin hay chương trình tin tức nào khác .
Dù cho điều này thể hiện về sự mâu thuẫn giữa tính trung thực và việc thu lợi nhuận trong giới báo chí truyền thông nhiều hơn là thái độ lưu tâm từ phía khán giả của Stewart , thì điểm quan trọng hơn vẫn là các chất liệu Stewart sử dụng luôn được bắt rễ từ trong sự thật -- không phải vì chủ đích của anh ta là tuyên ngôn sự thật . Không phải đâu .
Chủ đích của anh ta là gây cười .
Thật đúng khi nói rằng kiểu hài hước của Stewart sẽ chẳng có tác dụng gì trừ khi những sự việc anh ta đề cập là có thật .
Và kết quả là vở hài kịch tuyệt vời cũng đồng thời là một hệ thống truyền tải thông tin rõ ràng là ghi điểm hơn nhiều cả về lòng tin và sự nhớ đến của khán giả so với các phương tiện truyền thông chuyên nghiệp .
Thật là mỉa mai hơn gấp bội khi bạn nghiền ngẫm để thấy rằng lợi thế của hài kịch trong việc tiếp cận bức ngăn của công chúng chính là ở cách nó cố ý đánh lạc hướng họ .
Một vở hài kịch sâu sắc cũng giống như một trò ảo thuật với chữ nghĩa , khi bạn nghĩ sự việc đang xảy ra ở đằng này thì bất thình lình bạn lại được dẫn dắt đến đằng kia .
Và chính sự vui vẻ trong tinh thần - hệ quả của phản ứng vật lí là những tràng cười - một cách không hề ngẫu nhiên , sẽ làm phát tiết một loại hoóc môn an thần trong não .
Như vậy là , bạn vừa được dẫn dụ vào một cách nhìn nhận khác về sự việc bởi loại hoóc môn đó đã dẹp bỏ sự phòng thủ của cơ thể bạn .
Tác dụng này đối nghịch hoàn toàn với tác dụng của cơn tức giận và sợ hãi và hoang mang , tất cả những phản ứng phòng vệ , gây ra .
Những phản ứng phòng vệ này giải phóng adrenalin , làm cao thêm những bức ngăn sợ hãi của chúng ta .
Và rồi hài kịch thổi đến , xoa dịu nhiều vùng tương tự trên não những vùng có tín hiệu phòng vệ mạnh nhất -- chủng tộc , tôn giáo , chính trị , bản năng tình dục -- chỉ bằng cách tiếp cận chúng bằng sự hài hước thay vì adrenalin , chúng ta mới có được các hoóc môn an thần và sự huyền nhiệm của tiếng cười mở cửa những vách ngăn , làm hé lộ một nhân sinh quan bất ngờ và tươi mới .
Bây giờ cho phép tôi được đưa ra một ví dụ .
Tôi có một ý tưởng về cái gọi là chương trình nghị sự cấp tiến về đồng tính nam , tôi sẽ bắt đầu bằng câu hỏi , chương trình nghị sự về đồng tính nam cấp tiến như thế nào ?
Bởi lẽ theo kinh nghiệm của tôi , ba điều mà những đồng tính nam ở Mỹ muốn nhất là nhập ngũ , làm đám cưới và lập gia đình .
Ba điều mà cả đời tôi né tránh .
Cái này tiến bộ đến đâu , xin mời các bạn tự phán xét .
và điều đó kéo theo những vấn đề về việc bỏ rơi trẻ đồng tính : Có chuyện gì với việc bỏ rơi trẻ đồng tính ?
Tại sao điều này lại ít được bàn đến ?
Nếu bạn có một đứa con và bạn nghĩ con bạn là gay , có thể bạn sẽ được phép đem con bỏ chợ đấy .
Bạn đã sinh ra một vật gớm ghiếc .
Hãy vứt nó ra khỏi nhà bạn đi .
Mượn hình ảnh &quot; vật gớm ghiếc &quot; trong kinh thánh và gán nó cho hình ảnh ngây thơ muôn thưở , một đứa bé , trò đùa này làm đứt mạch cảm xúc trong cuộc tranh luận và điều đó để lại cho người nghe cơ hội , thông qua tiếng cười của họ , hoài nghi về chân giá trị của nó .
Đánh lạc hướng không phải là chiêu duy nhất trong túi bí quyết của hài kịch .
Sự kiệm lời cũng là một thế mạnh của vở hài kịch tuyệt vời .
Có một vài cụm từ có thể cô đọng nhiều vấn đề hơn so với một cái kết hoàn hảo .
Bill Hicks -- nếu bạn không biết gì về ông ấy , bạn có thể Google -- Hicks đã làm một chuyến thâm nhập vào những cuộc đọ tài khoe khoang của bọn trẻ ở trường học , và cuối cùng có một đứa trẻ đến nói với ông ấy , &quot; Biết gì không , bố cháu có thể đánh bại bố bác , &quot; thế là Hick đáp trả , &quot; Thế à ? Thế phải đợi đến bao giờ ? &quot;
Trẻ con là như vậy đó chỉ trong từng ấy từ thôi .
Chưa kể đến những gì mà nó tiết lộ về người lớn đã phát ngôn nó .
Và đóng góp đáng kể cuối cùng của hài kịch trong việc giao tiếp là nó được truyền đi rất nhanh .
Người ta không thể đợi để truyền tai nhau một câu chuyện vui hay ho .
Đây chẳng phải một hiện tượng mới mẻ gì trong xã hội .
Hài kịch vượt qua biên giới quốc gia với tốc độ đáng kể trước cả Internet , mạng xã hội , kể cả truyền hình .
Trở lại năm 1980 khi diễn viên hài Richard Pryor vô tình tự làm bỏng mình trong một tai nạn do thuốc lá . Sau đó một ngày tôi đang ở Los Angeles và hôm sau thì tôi đang ở thủ đô Washington
Tôi đã nghe nút thắt giống hệt như vậy từ cả hai phía-- điều gì đó về Quỹ Ignited Negro College .
Hẳn là tin này không nhảy ra từ một màn độc thoại nào đó của Tonight Show .
Và suy đoán của tôi -- tôi không có ý đi sâu vào chuyện này -- là nếu bạn thật sự phải xem xét lại sự việc và có thể nghiền ngẫm nó , bạn sẽ phát hiện ra rằng hài kịch là lĩnh vực cổ xưa thứ hai lan truyền như virus .
Đầu tiên trống nổi lên sau thì là những chuyện hài chả liên quan .
Nhưng chính cái lúc bạn liên kết tất cả các yếu tố lại-- sự cuốn hút có sức lan truyền rộng rãi với một kết thúc đầy uy lực được đan kết từ sự chân thành và trung thực , thì câu chuyện có thể gây ảnh hưởng thật sự trong việc thay đổi một cuộc đối thoại .
Tôi có một người bạn thân , Joel Pett , là một người biên tập tranh biếm hoạ cho tờ Lexington Herald-Leader .
Anh ấy từng làm cho USA Today Monday .
Tôi đã đi cùng với Joel trong dịp cuối tuần trước khi hội nghị Copenhagen về biến đối khí hậu khai mạc vào tháng 12 năm 2009 .
Joel giải thích cho tôi là bởi vì tờ USA Today là một trong bốn tờ điểm báo ở Mỹ , nên gần như tất cả những người tham gia hội nghị sẽ xem nó , có nghĩa là , nếu anh ta đem tung tờ điểm báo này vào công viên kèm với tranh của anh vào thứ Hai , ngày khai mạc hội nghị , thì tranh sẽ được phát tán trong giới những người có quyền hành ở mức cao nhất .
Sau đó chúng tôi bắt đầu nói về biến đổi khí hậu .
Hoá ra là Joel và tôi đều băn khoăn về cùng một việc , đó là , tại sao mà nhiều cuộc tranh cãi vẫn tiếp tục chú trọng vào thứ khoa học này và việc nó có hoàn thiện hay là không , điều mà , với chúng tôi , không hiểu sao lại có vẻ là cố ý lạc đề .
Bởi lẽ trên tất cả , có một tiền đề sai lầm rằng có tồn tại một thứ gọi là khoa học hoàn thiện .
Trong hoàn cảnh đó Thống đốc bang Texas , ngài Perry , đã đẩy mạnh hoạt động tương tự trong mùa hè vừa qua vào phần mở màn cho chiến dịch suýt-hỏng của ông ấy để tranh chức Ứng cử viên Tổng thống Đảng Cộng hoà , quả quyết nhấn mạnh rằng khoa học không hề hoàn thiện 250 trong số 254 hạt của bang Texas đang bị hạn hán .
Và giải pháp của Perry là yêu cầu nguời dân bang Texas cầu trời cho mưa xuống .
Cá nhân tôi thì đã cầu thêm bốn lần hạn nữa để có thể hoàn thiện nốt cái thứ khoa học chết tiệt ấy .
Nhưng trở lại năm 2009 , câu hỏi mà Joel và tôi cứ luôn thắc mắc là tại sao đến lúc này rồi người ta vẫn bỏ ra quá nhiều công sức để nói về thứ khoa học này khi mà những chính sách cần thiết để giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu rõ ràng là có lợi cho con người về lâu về dài bất kể khoa học đằng sau chúng .
Vậy nên chúng tôi lật đi lật lại vấn đề đến lúc Joel nghĩ ra cái này .
&quot; Nếu đó là một trò xỏ lá , và chúng ta làm thế giới tốt hơn chẳng vì điều gì cả ? &quot;
Bạn sẽ thích ý tưởng đó thôi .
Thế thì sao ? Tại sao không làm thế giới tốt đẹp hơn chẳng vì cái gì cả ?
Chẳng phải vì Chúa , chẳng phải vì quốc gia hay vì lợi nhuận-- chỉ như cột mốc đầu tiên cho tư duy toàn cầu .
Và bức biếm hoạ này đánh trúng trọng tâm đấy .
Không lâu sau khi hội nghị kết thúc , Joel nhận được lời đề nghị kí tặng bản copy từ người đứng đầu EPA ở Washingotn để treo bức tranh lên tường .
Và ít ngày sau , anh nhận được lời đề nghị tương tự từ người đứng đầu EPA ở California người đã dùng bản copy đó trong bài thuyết trình tại một hội nghị quốc tế về biến đổi khí hậu ở Sacramento năm ngoái .
Và không chỉ có vậy .
Tới bây giờ , Joel đã nhận được lời đề nghị từ hơn 40 nhóm hành động vì môi trường ở Mỹ , Canada và châu Âu .
Trong đầu năm nay , anh ấy nhận được đề nghị từ Đảng Xanh ở Úc cho phép sử dụng hình ảnh này trong chiến dịch của họ và nó góp phần vào cuộc tranh luận đã có tác động đến nghị viện Úc trong việc tán thành chế độ đánh thuế mức carbon nghiêm ngặt nhất đối với bất kì quốc gia nào trên thế giới .
Điều đó là một khích lệ lớn cho một câu nói 14 từ .
Vậy nên tôi có một góp ý cho quí vị ngồi đây , những người thực sự muốn kiến tạo một thế giới tốt đẹp hơn là hãy dành chút ít thời gian mỗi ngày để rèn thói quen suy nghĩ hài hước , bởi lẽ có thể bạn vừa tìm ra câu hỏi bạn đã tìm kiếm bấy lâu .
Cảm ơn quí vị .
Sheikha Al Mayassa : Toàn cầu hoá bản địa , bản địa hoá toàn cầu
Sheikha Al Mayassa , nhà bảo trợ cho các nghệ sỹ , người kể chuyện và nhà làm phim Qatar , nói về việc làm thế nào mà nghệ thuật và văn hoá đã sáng tạo nên bản sắc một quốc gia -- và cho phép mọi quốc gia chia sẻ bản sắc độc đáo đó với thế giới rộng lớn . Cô nói : &quot; Chúng ta không muốn giống hệt nhau , nhưng chúng ta thực sự muốn hiểu nhau &quot; .
Cả tôi và anh trai tôi thuộc lớp người dưới tuổi 30 , mà Pat cho rằng chiếm 70 % dân số nhưng theo thống kê của chúng tôi thì chỉ chiếm 60 % dân số của vùng .
Qatar không phải là ngoại lệ
Nó là một quốc gia trẻ dẫn dắt bởi những người trẻ .
Chúng tôi hồi tưởng về những công nghệ gần đây nhất và chiếc iPods , và với tôi là chiếc áo Aba , chiếc váy truyền thống mà tôi đang mặc hôm nay .
Bây giờ nó không phải là một trang phục tôn giáo , hay một tuyên bố tôn giáo .
Thay vì vậy , nó là một tuyên bố đa dạng văn hoá mà chúng tôi chọn để mặc .
Tôi nhớ lại một vài năm trước , một nhà báo đã hỏi Tiến sỹ Sheikha , người đang ngồi đây , hiệu trưởng Đại học Qatar -- người , mà nhân tiện đây tôi nói , là một phụ nữ -- anh hỏi bà rằng liệu bà có nghĩ chiếc áo Aba cản trở hoặc vi phạm sự tự do của bà trong bất cứ trường hợp nào không ?
Câu trả lời của bà khá là trái ngược .
Thay vì vậy , bà lại cảm thấy thoải mái hơn , bởi vì bà có thể mặc bất cứ thứ gì bà muốn bên dưới chiếc áo Aba .
Bà có thể đi làm trong bộ đồ ngủ và chẳng ai quan tâm
Tôi chỉ nói vậy thôi , đừng làm thế nhé .
Quan điểm của tôi là : mọi người có một lựa chọn -- giống như phụ nữ Ấn Độ có thể mặc váy Sari hoặc phụ nữ Nhật Bản mặc Kimono .
Chúng ta đang thay đổi nền văn hoá của mình từ bên trong , nhưng cùng lúc chúng ta cũng kết nối lại với truyền thống của mình .
Chúng ta biết rằng hiện đại hoá đang diễn ra .
Và đúng , Qatar muốn trở thành một quốc gia hiện đại .
Nhưng cùng lúc chúng ta cũng đang kết nối và khẳng định lại di sản Ả-Rập của chúng ta .
Điều này rất quan trọng cho sự phát triển tổ chức của chúng ta .
Và chúng ta tiếp tục đưa ra những quyết định có ý thức để chạm tới sự cân bằng .
Sự thật là , các nghiên cứu đã cho thấy nếu tôi dùng phép suy diễn của Tom Friedman , thế giới ngày càng phẳng , hay toàn cầu hoá thì càng có nhiều người muốn được khác biệt .
Và đối với những người trẻ tuổi như chúng ta , họ đang quan tâm đến việc trở thành những cá thể riêng biệt. và tìm ra điểm khác biệt của mình giữa họ .
vì thế mà tôi thích phép suy diễn của Richard Wilk hơn về toàn cầu hoá bản địa và bản địa hoá toàn cầu .
Chúng ta không muốn giống hệt nhau , nhưng chúng ta muốn tôn trọng và hiểu rõ nhau .
Và vì vậy , truyền thống trở nên ngày càng quan trọng , chứ không phải là kém quan trọng đi .
Cuộc sống đòi hỏi một thế giới chung , tuy nhiên , chúng ta tin tưởng vào sự an toàn của việc có một bản sắc địa phương .
Và đó là điều mà những người lãnh đạo nơi đây đang cố gắng thực hiện .
Chúng tôi đang cố gắng là một phần của ngôi làng toàn cầu này , nhưng cùng lúc , chúng tôi cũng nhìn nhận lại bản thân thông qua các thể chế và sự phát triển văn hoá của mình .
Tôi là một đại diện của hiện tượng này .
Và tôi nghĩ rất nhiều người trong căn phòng này , Tôi có thể thấy rất nhiều người đang cùng vị trí với tôi .
Tôi chắc rằng , mặc dù chúng ta không thể nhìn thấy những người ở Washington , họ cũng đang cùng vị trí với chúng ta .
Chúng ta đang tiếp tục cố gắng hoà hợp những thế giới , những nền văn hoá khác nhau và cố gắng đương đầu với những thử thách của một sự kỳ vọng khác từ bản thân ta và từ mọi người .
Thế nên tôi muốn đặt một câu hỏi : Nền văn hoá của thế kỷ 21 nên như thế nào ?
Trong thời điểm mà thế giới đang trở nên cá nhân hoá , khi mà điện thoại di động , hamburger , điện thoại , mọi thứ có bản sắc riêng của nó , làm thế nào chúng ta hiểu được bản thân và làm thế nào chúng ta hiểu được người khác ?
Điều đó sẽ ảnh hưởng đến nền văn hoá sa mạc của chúng ta như thế nào ?
Tôi không chắc có bao nhiêu trong số các bạn ở Washington nhận ra sự phát triển văn hoá đang diễn ra trong vùng và mới đây , Bảo tàng nghệ thuật Hồi giáo mở cửa ở Qatar năm 2008 .
Tôi tự mình cá nhân hoá những phát triển văn hoá này , nhưng tôi cũng hiểu rằng điều này phải được thực hiện một cách có tổ chức
Đúng vậy , chúng ta có tất cả những nguồn tài nguyên mà ta cần để phát triển một thể chế văn hoá mới , nhưng điều mà tôi nghĩ rằng quan trọng hơn đó là chúng ta thật may mắn khi có những nhà lãnh đạo nhìn xa trông rộng những người hiểu rằng điều này không thể xảy ra từ bên ngoài , mà phải đến từ bên trong .
Và đoán được không ?
Bạn có lẽ sẽ bị bất ngờ khi biết hầu hết mọi người ở Vịnh Gulf những người đang dẫn dắt những sáng kiến văn hoá này lại là những người phụ nữ .
Tôi muốn hỏi rằng , bạn nghĩ tại sao lại như thế ?
đó là vì đó là lựa chọn mang tính văn hoá hay chúng tôi không có chuyện gì khác để làm ?
Không , tôi không nghĩ thế .
Tôi nghĩ những người phụ nữ trong phần này của thế giới nhận ra rằng văn hoá là một thành phần quan trọng để kết nối con người cả bản địa lẫn khu vực .
Nó là một thành phần tự nhiên để mang mọi người đến với nhau , cùng thảo luận những ý tưởng -- theo cùng cách mà chúng ta đang làm ở đây , tại TED .
Chúng ta ở đây , là một phần của cộng đồng , cùng chia sẻ những ý tưởng và thảo luận về chúng .
Nghệ thuật trở thành một phần rất quan trọng của bản sắc dân tộc chúng ta .
những tác động mang tính chính trị , xã hội , khẳng định sự tồn tại mà một người nghệ sỹ có trên sự phát triển của bản sắc văn hoá đất nước mình là vô cùng quan trọng .
Bạn biết đấy , nghệ thuật và văn hoá là công việc kinh doanh lớn
Hãy hỏi tôi .
Hỏi những Chủ tịch và Tổng giám đốc của Sotheby và Christie .
Hỏi Charles Saatchi về nghệ thuật .
Họ kiếm được bộn tiền .
Vì vậy tôi nghĩ rằng phụ nữ trong xã hội chúng ta đang trở thành những nhà lãnh đạo , bởi họ nhận ra rằng điều này vì những thế hệ tương lai , nó rất quan trọng để giữ gìn những bản sắc văn hoá của chúng ta .
Tại sao người Hy Lạp lại yêu cầu sự trở lại của Elgin Marbles ?
Và tại sao lại có những lời bàn tán khi một nhà sưu tập cố gắng bán bộ sưu tập của mình cho một viện bảo tàng ngoại quốc ?
Tại sao tôi lại phải mất mấy tháng trời để kết thúc việc lấy giấy phép xuất cảnh từ London hay New York để có thể đưa một vài phần về tới quê hương mình ?
Chỉ trong vài tiếng , Shirin Neshat , một người bạn Iran của tôi một người nghệ sỹ rất quan trọng với chúng ta sẽ nói chuyện với bạn .
Cô ấy sống ở New York , nhưng cô không cố gắng trở thành một nghệ sỹ Tây phương .
Thay vì vậy , cô cố gắng tiến hành một cuộc đối thoại quan trọng về nền văn hoá , quốc gia và di sản của cô ấy .
Cô làm điều này thông qua những loại hình nghệ thuật thị giác như nhiếp ảnh và phim ảnh .
Cũng bằng cách này , Qatar đang cố gắng phát triển những bảo tàng quốc gia qua một quá trình từ bên trong .
Nhiệm vụ của chúng tôi thuộc về sự hội nhập văn hoá và nền độc lập .
Chúng tôi không muốn những thứ đã có ở phương Tây .
Chúng tôi không muốn bộ sưu tập của họ .
Chúng tôi muốn xây dựng một bản sắc riêng , một kết cấu riêng , sáng tạo nên một cuộc đối thoại mở để chia sẻ những ý tưởng của mình và các bạn chia sẻ với chúng tôi .
Trong một vài ngày , chúng tôi sẽ mở cửa Bảo tàng Nghệ thuật Ả Rập đương đại .
Chúng tôi đã hoàn thành một nghiên cứu mở rộng để chắc rằng những nghệ sỹ A-Rập theo đạo Hồi , và những nghệ sỹ A-Rập không theo đạo -- không phải tất cả người A-Rập đều theo đạo Hồi--- nhưng chúng tôi đảm bảo rằng họ đại diện trong tổ chức mới này
Tổ chức này được chính phủ hậu thuẫn và đã như thế được ba thập kỉ nay
chúng tôi sắp mở một bảo tàng và tôi mời tất cả các bạn đến sân bay Qatar và cùng tham gia với chúng tôi
bảo tàng này quan trọng với chúng tôi như với các nước phương tây vậy
vài người trong số các bạn có lẽ đã nghe đến nghệ sĩ người Algeria , Baya Mahieddine nhưng tôi nghĩ rằng rất nhiều người biết rằng người nghệ sĩ này đã làm việc ở xưởng Picasso ở Pháp trong những năm 1930
với tôi đó là một phát hiện mới
và tôi nghĩ theo thời gian , những năm tới chúng ta sẽ biết thêm nhiều về Picassos , Legers và Cezannes của chúng ta
chúng ta có những người nghệ sĩ nhưng không may là chúng ta đến giờ vẫn chưa phát hiện ra họ
Cách diễn giải bằng hình ảnh chỉ là một dạng của sự hội nhập văn hoá .
chúng tôi nhận ra rằng ngày càng nhiều người đang sử dụng những phương tiện như Youtube và mạng xã hội để thể hiện những câu chuyện , chia sẻ những bức ảnh của họ và lên tiếng kể những câu chuyện của riêng mình .
Tương tự như thế chúng tôi thành lập Hiệp hội phim Doha
Hiệp hội phim Doha là một tổ chức dạy người ta về phim và việc làm phim
năm ngoái chúng tôi không có một người phụ nữ làm phim người Qatari nào
hôm nay tôi tự hào nói rằng chúng ta đã huấn luyện và đào tạo được hơn 66 nhà nữ làm phim người Qatar biên soạn và kể những câu chuyện của họ bằng chính giọng nói của họ
nếu các bạn cho phép , tôi rất muốn chia sẻ một thước phim một phút chứng minh rằng một đoạn phim 60giây cũng có thể có sức mạnh như một bài thơ haiku khi diễn tả một vấn đề lớn
đây là một trong những sản phẩm của nhà làm phim của chúng tôi
cậu bé : nghe này ! cậu có biết cổ phiếu tăng giá chưa ?
cậu đóng vai gì thế ?
cô bé : cậu Khaled , đây hãy đeo chiếc khăn quàng cổ này
Khaled : tại sao phải đeo chứ ?
Cô bé : làm như người ta bảo đi , cô bé
Cậu bé : không , cậu đóng vai mẹ , tớ đóng vai bố
thế thì cậu chơi một mình đi .
cô bé : đàn bà ! một tiếng thôi mà họ đã giận
vô dụng
cảm ơn. cảm ơn
SM : quay trở lại với sự dao động giữa Đông và Tây tháng vừa rồi chúng tôi vừa tổ chức liên hoan phim Doha Tribeca ở đây tại Doha .
Liên hoan phim Doha Tribeca được tổ chức tại trung tâm văn hoá mới của chúng tôi , Katara .
Nó đã thu hút 42000 người chúng tôi đã triển lãm 51 đoạn phim
Giờ thì Liên hoan phim Doha Tribeca không còn là một lễ hội nhập khẩu nữa , nó đã trở thành một lễ hội quan trọng giữa thành phố New York và Doha .
Có 2 điều quan trọng .
Trước hết nó cho phép chúng tôi triển lãm những nhà làm phim A-Rập và tiếng nói của họ tới một trong những thành phố quốc tế nổi tiếng nhất thế giới , New York .
Cùng lúc , chúng tôi cũng mời họ đến và khám phá phần thế giới của chúng tôi
Họ đang học về văn hoá , ngôn ngữ , di sản của chúng ta và nhận ra rằng chúng ta khác biệt và cũng như họ .
Và cứ nhiều lần như thế mọi người nói : &quot; Hãy cùng xây cầu nối &quot; , nói thật tôi muốn làm nhiều hơn thế
tôi muốn phá bỏ những bức tường của sự thờ ơ giữa Đông và Tây -- không không phải lựa chọn văn hoá mà chúng ta đang nói về mà là sức mạnh văn hoá mà Joseph Nye nói trước đây
văn hoá là một công cụ mang mọi người đến với nhau
chúng ta không nên đánh giá thấp nó
&quot; Hãy biết mình là ai &quot; đây là hành trình tự thể hiện và tự khám phá mà chúng ta đang đi
Tôi không giả vờ là biết tất cả những câu trả lời nhưng tôi biết rằng tôi với tư cách là một cá nhân và chúng ta với tư cách là một dân tộc chào mừng tập thể này với những ý tưởng đáng được chia sẻ .
đây là một hành trình rất thú vị
tôi xin mời bạn cùng tham gia với chúng tôi tham gia và bàn luận những ý tưởng mới làm thế nào để mang người ta lại với nhau qua động lực và các thảo luận văn hoá
sự gần gũi phá huỷ và chiến thắng nỗi sợ hãi . Hãy thử đi .
Xin cảm ơn quý vị rất nhiều . Shokran .
Christopher &quot; m00t &quot; Poole : Việc ẩn danh online
Người sáng lập ra 4chan- một forum ảnh trực tuyến không qua kiểm duyệt và gây nhiều tranh cãi- miêu tả nền tiểu văn hoá của trang web này , một số &quot; hiện tượng Internet &quot; nó đã khởi xướng , và việc người dùng trang web đã công khai tự ý điều chỉnh dữ liệu trên một web truyền thông chủ chốt . Bài nói chuyện đặt ra câu hỏi về sức mạnh--và cái giá của việc ẩn danh .
Tom Green : Một điều tiêu biểu của 4chan .
Có một đám trẻ con trên mạng thích nói mấy từ vui vui như &quot; lăn thùng . &quot;
Đó là 1 hành động trong trò chơi video &quot; Star Fox . &quot;
&quot; Star Fox 20 &quot; phải không ?
Tom Green : À vâng . Chúng nó ám tôi suốt 1 năm ròng .
Phải nói là , điều đó thực sự làm tôi phát điên lên .
Thỉnh thoảng tôi tỉnh giấc giữa đêm và hét lên , &quot; 4chan ! &quot;
Christopher Poole : Khi 15 tuổi , tôi tìm thấy 1 trang web có tên Futaba Channel .
Đó là 1 diễn đàn tranh ảnh Nhật Bản .
Và format của diễn đàn vào thời đó , không nổi tiếng bên ngoài Nhật Bản .
Và thế là tôi đã dịch nó sang tiếng Anh , giới thiệu cho bạn bè sử dụng .
Cho đến giờ , sau 6.5 năm , hơn 7 triệu người đang sử dụng trang web đó , đóng góp hơn 700,000 bài đăng mỗi ngày .
Và chúng tôi đi từ 1 board lên 48 board .
Trang web đó trông thế này .
Đặc biệt ở chỗ trang web này không xác định danh tính nó không có bộ nhớ .
Không có mục lưu trữ . Không có rào cản . Không cần đăng ký .
Những thứ mà chúng ta đã quen với các diễn đàn không tồn tại trên 4chan .
Điều đó dẫn tới cuộc thảo luận hoàn toàn thô và chưa được lọc nội dung này .
Trang web được biết đến vì , nhờ có môi trường này , nuôi dưỡng sự hình thành của nhiều hiện tượng mạng , video phát tán và các thứ linh tinh khác có tên &quot; memes . &quot;
Hai trong số những memes lớn nhất từng ra đời từ trang web này mà một số bạn có thể đã quen thuộc là những con mèo cười-bể-bụng -- chỉ là ảnh mấy con mèo ngộ nghĩnh với ghi chú gây cười .
Rõ ràng là nó được hàng triệu người hưởng ứng vì có hàng chục nghìn bức ảnh như thế này , và hiện tại có cả một đế chế blogger đóng góp các bức hình như thế .
Rick Astley có thể nói là tái sinh 2 năm gần đây ...
Rickroll là kiểu chài và vẽ này , thực sự đơn giản và cổ điển .
Ai đó nói rằng chúng được link tới cái gì hay hay , và bạn có 1 bài hát nhạc pop những năm 80 . Thế đấy .
Và nó đủ lớn tới mức có 1 cái xe diễu hành ở buổi diễu hành ngày lễ Tạ Ơn của hãng Macy vào năm ngoái Rick Astley xuất hiện , và &apos; rickroll &apos; hàng triệu người trên TV .
Có hàng nghìn memes bắt đầu từ trang web này .
Trong đó có rất nhiều thứ đã xâm nhập thành trào lưu chủ đạo như các bạn vừa xem , nhưng hàng ngày , hàng tháng , mọi người đang tạo ra hàng nghìn cái như thế .
Vậy , liệu 1 trang web như thế có quy tắc gì không ?
Chúng tôi có ; đó là các quy tắc mà tôi nghĩ ra nhưng thường bị cộng đồng người dùng bỏ qua .
Và thế nên họ đặt ra bộ luật riêng , &quot; Quy tắc của Internet . &quot;
Có 3 luật mà tôi muốn chỉ cho các bạn cụ thể ,
Quy tắc 1 : bạn không nói về / b / .
Quy tắc 2 : bạn không nói về / b / .
Và cái này khá hay : &quot; Nếu nó tồn tại , thì nó có nội dung khiêu dâm . Không có ngoại lệ . &quot;
Tôi xin phép không cho các bạn xem slide đó .
Nhưng xin đảm bảo , đó là sự thật .
/ b / là board đầu tiên chúng tôi bắt đầu. và nó , theo nhiều cách là trái tim đang đập của trang web .
Nó chiếm 1 / 3 lượng người xem .
Và / b / được biết đến vì , hơn hết , không chỉ vì các memes chúng tạo ra mà nhờ các tiềm năng khai thác .
Chris mới chạm vào 1 trong số đó cách đây 1 giây , và đó là cuộc bình chọn top 100 của tạp chí Time .
Có ai đó ở tạp chí Time , nghĩ sẽ rất vui nếu đề cử tôi cho giải thưởng của họ năm ngoái .
Thế là họ đặt tôi vào đó , và Internet phát tán thông tin đó . Cộng đồng của tôi quyết định họ muốn tôi thắng giải đó .
Tôi không bảo họ làm thế ; họ quyết định rằng đó là điều họ muốn .
390 % tỉ lệ tán thành không phải tồi .
Thế nên họ ngừng cuộc thăm dò ý kiến đó .
Kết quả là tôi dẫn đầu .
Và tham gia bữa tiệc rất tuyệt vời này .
Nhưng thú vị không phải ở đó .
Hay ở chỗ họ không đặt tôi vào vị trí thứ 1 trong danh sách này ; thực ra họ -- nó phức tạp ở chỗ họ đã sắp xếp 21 vị trí cao nhất để ghép thành vần &quot; mARBLECAKE . ALSO , THE GAME . &quot;
Lượng thời gian và sức lực bỏ vào đó rất đáng kinh ngạc .
Và &quot; marble cake &quot; có ý nghĩa quan trọng vì nó là 1 kênh được nhóm có tên gọi Vô Danh tổ chức ra .
Và Vô Danh là nhóm những người phản đổi , rất nổi tiếng , Khoa luận giáo .
Và chuyện là thế này , Scientology có một video khá lúng túng của Tom Cruise . Nó được đăng lên mạng .
Họ gỡ nó xuống khỏi mạng Internet .
và thế là những người này , hơn 7000 người , chưa đầy 1 tháng sau đó , tổ chức tại 100 thành phố trên khắp thế giới và -- đây là thành phố Los Angeles . -- phản đối Nhà Thờ Khoa Luận Giáo , và họ tiếp tục cuộc phản đối , cho đến nay , đúng 2 năm sau sự kiện đó .
Họ vẫn đang phản đối .
Chúng tôi có nhóm hoạt động này , những người bình thường phát triển từ trang web .
Và cuối cùng tôi sẽ đưa ra ví dụ , câu chuyện về chú mèo Dusty .
Dusty là tên chúng tôi đặt cho con mèo .
Anh chàng này đã post 1 video quay cảnh anh ta ngược đãi con mèo trên Youtube
Và bạn biết đấy , mọi người phản đối video đó , thế là mọi người hăng hái ủng hộ phải làm gì đó để xử lý việc này .
Họ đã -- họ khiến Cục Điều tra Hiện trường phải xấu hổ -- các thám tử Internet xuất hiện từ đây .
Họ khớp các dữ liệu và tìm ra tài khoản Myspace của anh ta .
Họ lấy đoạn video trên Youtube và kết hợp các chi tiết trong đó .
Và trong vòng 24 giờ , họ có được tên anh ta . Trong vòng 48 giờ , anh ta bị bắt .
Tôi nghĩ điều thú vị ở 1 cộng đồng như 4chan là đó là 1 nơi mở .
Như tôi đã nói , thô tục , không qua kiểm duyệt .
Và các trang web như thế đang đi theo con đường của loài khủng long .
Chúng đang dần tuyệt chủng vì chúng ta đang tiến tới mạng xã hội .
Chúng ta tiến tới sự nhận dạng ổn định .
Chúng ta đang tiến tới , sự thiếu hụt tính riêng tư .
Chúng ta đang hy sinh tính rất nhiều , và theo tôi khi hướng tới những thứ đó , chúng ta sẽ mất đi điều đáng giá .
Xin cảm ơn .
Cảm ơn .
Tôi có 2 câu hỏi cho bạn .
Cho tôi hỏi , trang web của TED sắp sập phải không ?
CP : May cho các anh là chương trình này không được truyền trực tiếp tới họ lúc này .
Cậu không biết đâu . Có thể 1 vài người trong số họ -- chúng tôi có công dân ở 75 quốc gia đang xem chương trình này .
Đừng kể cho ai .
Nhưng nghiêm túc mà nói , vấn đề về việc ẩn danh -- ý tôi là , cậu đã đưa ra tình huống rồi .
Nhưng sự ẩn danh về cơ bản cho phép mọi người nói bất cứ điều gì . Tất cả các quy tắc đã biết mất .
Cậu phải vật lộn với các vấn đề như tranh ảnh khiêu dâm trẻ em .
Và tôi hơi tò mò liệu cậu có đôi khi vắt tay lên trán trong đêm lo rằng mình đã mở 1 chiếc hộp của Pandora
CP : Có và không .
Ý tôi là , cùng với những điều tốt sinh ra từ môi trường này , thì cũng có rất nhiều điều xấu .
Có rất nhiều mặt trái của nó .
Nhưng theo tôi , điều tốt lớn hơn đang được duy trì ở đây là nhờ cho phép những người -- có rất ít nơi bạn có thể đi và không cần danh tính , hoàn toàn vô danh và thích nói gì thì nói .
Và việc được nói thoả thích , theo tôi , rất có uy lực .
Được làm bất cứ việc gì mình thích , có thể phạm luật .
Nhưng theo tôi , thiếu yếu chúng ta phải có những nơi như thế .
Khi tôi nhận được email từ mọi người , &quot; Cảm ơn bạn đã cho tôi nơi này , nơi xả stress này , nơi tôi có thể đến sau 1 ngày làm việc và được là chính mình .
Nhưng ngôn từ , khi diễn đạt điều gì đó có thể mang tính xây dựng hoặc phá hoại .
Và nếu bạn cắt đứt mối liên hệ giữa những gì được nói và bất kỳ sự quy kết nào về bạn , ý tôi là , chắc chắn sẽ rất mạo hiểm .
CP : Đúng như vây ,
Nhưng -- Hãy nói cho tôi biết về -- tôi nghĩ cậu đã hỏi mọi người xem nên nói những gì ở TED đúng không ?
CP : Vâng , tôi đã đăng 1 bài hôm chủ nhật .
Và trong vòng 24 giờ đồng hồ , nó nhận được 12,000 hồi đáp .
Và thật ra là , tôi không đem chúng vào bài diễn thuyết này vì tôi không thể đọc bất cứ điều gì họ nói cho các bạn nghe .
99 % trong số đó , lẽ ra sẽ bị bỏ đi .
Nhưng nó cũng có những điểm tốt .
Tình yêu và hoà bình được đề cập tới .
Tình yêu và hoà bình được nhắc tới , kèm theo dấu ngoặc kép , đúng không ?
CP : Mèo và chó cũng được nhắc tới .
Và nội dung đó bây giờ đã không còn trong board nữa .
Đã mất hay vẫn còn ở đó ?
CP : Tôi đã duy trì thread đó trong vài ngày .
Nó lên tới 16,000 bài , và bây giờ nó đã bị gỡ xuống .
Vâng .
Bây giờ , tôi không chắc có cần thiết gợi ý mọi người ở TED đi kiểm tra điều đó không .
Chris , bản thân cậu ? Ý tôi là , cậu là 1 nhân vật đầy thú vị .
Cậu có sự ảnh hưởng ngầm rất thú vị nhưng vẫn chưa giúp cậu kiếm được nhiều tiền .
Vậy bức tranh thương mại ở đây là gì ?
CP : Nó không hẳn mang lại nhiều lợi ích thương mại lắm .
Trang web có nội dung người lớn .
Ý tôi là , hiển nhiên nó có 1 số nội dung rất tục , nếu chỉ tính riêng về lời ăn tiếng nói .
Và khi bạn có nó thì bạn đã hy sinh mọi hy vọng kiếm được nhiều tiền .
Nhưng cậu vẫn sống ở nhà ?
CP : Thực ra tôi mới chuyển ra sống riêng .
Hay đó .
CP : Tôi không sống chúng với mẹ nữa , và bây giờ tôi trở lại trường học .
Nhưng anh đã nói chuyện với mẹ về 4chan như thế nào ?
CP : Đầu tiên , rất khó khăn , những cuộc trò chuyện rất gượng gạo .
Nội dung ít nhất không dành cho những câu chuyện bên bàn ăn .
Nhưng bố mẹ tôi-- tôi nghĩ 1 phần lý do họ có thể công nhận nó là vì họ không hiểu .
Và họ có thể rất vui khi thấy cậu xếp đầu bảng trong cuộc bầu chọn của tờ Time .
CP : Vâng . Bố mẹ tôi vẫn không biết nên nghĩ sao về điều đó .
Và , trong 10 năm nữa , cậu hình dung mình đang làm gì ?
CP : Đó là 1 câu hỏi hay .
Như tôi đã nói , tôi mới quay lại trường học , và tôi đang cân nhắc học chuyên ngành nghiên cứu đô thị và sau đó đi sâu vào quy hoạch đô thị , dùng bất cứ cái gì tôi đã học được từ các cộng đồng online , và cố gắng áp dụng chúng với 1 cộng đồng thật .
Chris , cảm ơn cậu . Hết sức thú vị . Cảm ơn đã đến với TED .
Matt Ridley : Khi các ý tưởng kết hợp ăn ý với nhau .
Tại TEDGlobal 2010 , Tác giả Matt Ridley đã dẫn chứng thông qua lịch sử rằng bộ máy phát triển của con người xưa nay là những sự gặp gỡ và kết hợp của những ý tưởng để tạo ra những ý tưởng mới hơn . Ông nói rằng tài năng của 1 cá nhân không quan trọng bằng cái đầu biết kết hợp .
Khi tôi còn là 1 sinh viên ở Oxford vào những năm 70. tương lai của thế giới lúc đó chẳng có gì hứa hẹn .
Sự bùng nổ dân số không ngừng .
Nạn đói toàn cầu là hiển nhiên .
Ung thư lan tràn gây nên từ những hoá chất trong môi trường đã rút ngắn tuổi thọ của chúng ta .
Mưa axít ở trong rừng .
Sa mạc xâm lấn vào đất liền 1 tới 2 dặm 1 năm .
Dầu đang cạn kiệt . 1 cuộc chiến tranh hạt nhân sẽ đưa chúng ta tới diệt vong .
Tất cả những điều đó đã không xảy ra. và thật đáng king ngạc , nếu bạn nhìn vào những gì đã xảy ra ở thời đại của tôi , mức thu nhập bình quân theo đầu người của 1 người bình thường , trong điều kiện thực tế , được điều chỉnh để chống lạm phát , đã tăng gấp 3 lần .
Tuổi thọ tăng lên 30 % .
tỷ lệ tử vong sơ sinh được giảm xuống 2 / 3
lương thực tính theo đầu người tăng lên 1 / 3
Và tất cả những điều đó xảy ra cùng lúc với việc dân số tăng gấp đôi .
Chúng ta đã làm được điều đó như thế nào -- dù bạn có nghĩ điều đó là tốt hay xấu --
Chúng ta đã làm được điều đó như thế nào ?
Làm thế nào mà chúng ta đã trở thành giống loài duy nhất có được sự thịnh vượng và đông đúc như thế này ?
dải màu này là tương ứng cho dân số còn trục tung tương ứng với GDP tính theo đầu người .
Tôi nghĩ là để trả lời câu hỏi này các bạn cần phải hiểu rằng loài người đã cùng nhau cho những ý tưởng của họ kết hợp và tái kết hợp như thế nào , để chúng gắn kết với nhau .
Nói 1 cách khác , các bạn cần phải hiểu Những ý tưởng đó đã giao cấu như thế nào .
Tôi muốn bạn tưởng tượng chúng ta đã đi từ việc làm ra 1 thứ như thế này đến việc làm ra 1 thứ như thế kia như thế nào
Chúng đều là những đồ dùng thực tế .
1 cái là rìu cầm tay Acheulean từ nửa triệu năm trước của những người đứng thẳng cổ xưa .
Cái còn lại thì rõ ràng là 1 con chuột vi tính .
Cả 2 đều cùng kích cỡ và hình dạng theo 1 cách chính xác kì lạ .
Tôi đã thử tính xem cái nào lớn hơn , nhưng thất bại .
Là vì chúng đều được thiết kế để vừa vặn với tay cầm của con người .
Chúng đều là những công cụ . Cuối cùng , điểm giống nhau này không còn thú vị nữa .
Nó chỉ cho ta thấy rằng chúng được thiết kế để vừa vặn với tay cầm của con người .
Điểm khác biệt mới là cái tôi quan tâm . Bởi vì vật bên trái là 1 thiết kế không thay đổi trong suốt khoản 1 triệu năm -- Từ 1,5 triệu năm tới nửa triệu năm trước .
Người đứng thẳng làm ra cùng 1 loại công cụ cho 30.000 thế hệ .
Dĩ nhiên có 1 vài thay đổi nhỏ , Nhưng nó còn chậm hơn cả sự thay đổi của bộ xương ngày ấy .
Không có tiến bộ , không có cách tân .
Đó là 1 hiện tượng lạ thường , nhưng là sự thật .
Trong khi đó vật bên phải thì lỗi thời chỉ sau 5 năm .
Và còn 1 điểm khác biệt khác nữa , là vật bên trái được làm ra từ 1 vật chất duy nhất .
Còn vật bên phải thì được làm từ hỗn hợp nhiều chất khác nhau , từ silicon , kim loại , nhựa dẻo v.v ..
Và hơn thế nữa , nó còn là hỗn hợp của nhiều ý tưởng khác , ý tưởng phát minh ra nhựa dẻo , phát minh ra laser , phát minh ra bóng bán dẫn .
Chúng đều được kết hợp với nhau để tạo ra công cụ này .
Và sự kết hợp này , công nghệ tích luỹ này đã kích thích sự tò mò của tôi . Bởi vì tôi nghĩ đó là chìa khoá để hiểu ra sự vận động của thế giới.-
Cơ thể của tôi cũng là sự tích luỹ của nhiều khái niệm , Khái niệm về tế bào da , tế bào não , tế bào gan .
Chúng kết hợp với nhau .
Làm thế nào mà sự tiến hoá làm được điều này ?
Nó nhờ vào sự sinh sản hữu tính .
Trong 1 loài vô tính , nếu có 2 đột biến khác nhau trong những sinh vật khác nhau , 1 cái màu xanh và 1 cái màu đỏ , vậy 1 cái phải trội hơn cái kia .
Và 1 cái phải biến mất để cái kia tồn tại .
Nhưng nếu bạn có 1 loài hữu tính , thì sẽ khả thi cho 1 cá thể di truyền cả 2 đột biến kia từ những dòng giống khác .
Vậy việc giao cấu sẽ cho phép 1 cá thể rút ra những tiến bộ di truyền cho cả loài .
Nó không bị giới hạn bởi dòng giống của nó .
Quá trình nào mà có chung 1 ảnh hưởng tới phát triển văn hoá khi việc giao cấu đang có những tiến bộ sinh học ?
Và tôi nghĩ câu trả lời là sự trao đổi , thói quen trao đổi cái này với cái khác .
Đó là đặc tính độc nhất của con người .
Không có 1 loài động vật nào làm vậy .
Bạn có thể dạy chúng 1 chút trong phòng thí nghiệm . Và thực sự thì cũng có sự trao đổi ở những loài động vật khác . Nhưng sự trao đổi 1 vật cho 1 vật khác thì không bao giờ xảy ra .
Như Adam Smith đã nói : &quot; Chưa có ai thấy 1 con chó trao đổi 1 cục xương sòng phẳng với 1 con chó khác . &quot;
Bạn có thể có nền văn hoá không có sự trao đổi .
Bạn có thể có nền văn hoá vô tính .
Tinh tinh , cá voi sát thủ , những loài này có nền văn hoá hẳn hoi .
Chúng dạy nhau những truyền thống được truyền từ đời này sang đời kia .
Trong trường hợp này , tinh tinh đang dạy nhau cách đập vỡ quả hạch bằng đá .
Nhưng điểm khác biệt là những nền văn minh này không bao giờ tiến bộ , phát triển , không bao giờ tích luỹ và trở thành tổ hợp . Và lý do là vì không có sự giao cấu mà tôi đã nói , và không có sự trao đổi ý tưởng
Những bầy đàn tinh tinh khác nhau có những văn hoá khác nhau .
Nhưng lại không có sự trao đổi ý tưởng giữa chúng .
Vậy tại sao sự trao đổi lại nâng cấp cuộc sống
Câu trả lời từ David Ricardo vào năm 1817 .
Và đây là cách giải thích của ông lấy bối cảnh thời kì đồ đá , mặc dù ông nói về mặt thương mại giữa các nước .
Adam mất 4 giờ để làm 1 cây giáo , 3 giờ để làm 1 cái rìu .
Oz mất 1 giờ để làm 1 cây giáo , 2 giờ để làm 1 cái rìu .
Vậy Oz đã vượt trội hơn Adam .
Oz không cần tới Adam .
Oz có thể tự anh ta làm ra giáo và rìu .
thật ra thì không phải vậy , nếu bạn nghĩ theo hướng như thế này , Nếu Oz làm 2 cây giáo và Adam làm 2 cây rìu , sau đó họ trao đổi , thì mỗi người sẽ tiết kiệm được 1 giờ làm việc .
Và họ càng làm nhiều , thì điều đó càng rõ hơn . Vì khi họ càng làm nhiều , Adam sẽ tiến bộ hơn trong việc làm rìu , và Oz sẽ tiến bộ hơn trong việc làm giáo .
Vậy lợi ích trong giao dịch chỉ là để phát triển .
Và đó là 1 trong những cái hay của việc trao đổi , nó còn tạo ra động lực cho việc chuyên môn hoá , và động lực cho những trao đổi sau này .
Cả Adam và Oz đều tiết kiệm được 1 giờ .
Đó là sự thịnh vượng , sự tiết kiệm thời gian trong việc đáp ứng nhu cầu của bạn .
Các bạn tự hỏi xem mình phải làm việc hết bao lâu để có được đủ ánh sáng cho 1 giờ đọc sách .
Nếu bạn bắt đầu từ con số 0 , thì bạn phải đi về vùng quê .
Kiếm 1 con cừu . Giết nó để lấy mỡ .
Nấu chảy ra để làm nến v.v ...
Vậy phải mất bao lâu ? Theo tôi thì khá lâu .
Bạn phải làm việc bao lâu để có được đủ ánh sáng cho 1 giờ đọc sách nếu bạn có mức lương trung bình ở Anh ngày nay ?
Câu trả lời chỉ là nửa giây .
Trở về năm 1950 , bạn phải làm việc 8 giây dựa trên mức lương trung bình bấy giờ để có được từng ấy ánh sáng .
Vậy bạn đã tăng lên 7.5 giây của sự thịnh vượng . Từ năm 1950 . Vì 7.5 giây đó bạn có thể làm được nhiều chuyện khác. và có thể có được thứ khác cũng như dịch vụ khác .
Vào năm 1880 , đó phải là 15 phút để có được lượng ánh sáng đó từ mức lương trung bình .
Vào năm 1800 , bạn phải làm việc 6 giờ để có được 1 cây đèn cầy có thể thắp sáng trong 1 giờ
Nói 1 cách khác , 1 người có mức lương trung bình không đủ tiền để mua 1 cây đèn cầy vào năm 1800 .
Nhìn lại tấm hình cái rìu và con chuột này , và bạn tự hỏi : &quot; Ai làm ra chúng và chúng được làm cho ai ? &quot;
Rìu đá được làm ra cho chính bản thân người làm ra nó .
Đó là sự tự túc .
Ngày nay ta gọi đó là sự đói kém .
Nhưng con chuột vi tính được làm ra cho tôi từ nhiều người khác .
Vậy thì bao nhiêu người ?
Vài chục ? Vài trăm ? Vài ngàn ?
Tôi thì cho là cả triệu người .
Bởi vì bạn phải tính cả những người trồng cà phê , làm ra cho những người làm việc ở giàn khoan , khai thác dầu , để rồi làm ra nhựa dẻo v.v ...
Tất cả họ đều làm việc để tạo ra con chuột cho tôi .
Và đó là cách xã hội hoạt động .
Đó là những gì chúng ta đạt được .
Thời xưa , nếu bạn giàu có , bạn có nhiều người làm việc cho bạn .
Đó là cách bạn làm giàu ; bạn thuê họ .
Vua Louis XIV có rất nhiều người làm việc cho ông ta .
Họ may cho ông những bộ quần áo ngớ ngẩn như thế này đây . Và họ còn làm cho ông kiểu tóc như vậy hoặc cái gì cũng được .
Ông ta có 498 người chuẩn bị bữa tối cho mình mỗi ngày .
Nhưng 1 khách du lịch ngày nay đi quanh điện Versailles và nhìn vào hình của ông vua , anh ta cũng có 498 người chuẩn bị bữa tối cho mình .
Họ làm trong những nhà hàng , quán cà phê và những cửa tiệm khắp Paris . Và họ sẵn sàng phục vụ bạn 1 bữa ăn thịnh soạn còn có chất lượng hơn cả vua Louis XIV từng có .
Và đó là cái chúng ta làm vì chúng ta làm việc cho nhau .
Chúng ta có khả năng dùng sự chuyên môn hoá và sự trao đổi để nâng đỡ đời sống lẫn nhau .
Chúng ta cũng thấy những động vật khác làm việc cho nhau .
Kiến là 1 ví dụ kinh điển ; kiến thợ làm việc cho kiến chúa ngược lại .
Nhưng có 1 khác biệt lớn , chúng chỉ làm việc trong cùng 1 bầy đàn .
Chúng không làm việc cho những bầy đàn khác .
Và lý do là vì có sự phân chia lao động theo khả năng sinh sản .
Đó là để nói , chúng phân chia theo sự sinh sản
Kiến chúa làm hết những việc đó .
Còn loài người , chúng ta không làm như vậy .
Có 1 thứ chúng ta phải tự làm là sinh sản .
Thậm chí ở Anh , chúng ta cũng không giao phó hết việc sinh sản cho Nữ hoàng .
Vậy chúng ta có tập quán đó từ khi nào ?
Và nó đã tồn tại bao lâu rồi ? Và ý nghĩa của nó là gì ?
Tôi nghĩ cách giải thích xa xưa nhất có lẽ là sự phân chia lao động theo giới tính .
Nhưng tôi không có bằng chứng nào về việc đó .
Nó giống như việc đầu tiên con người làm là nam làm việc cho nữ và ngược lại .
trong xã hội người săn bắt và hái lượm , có sự phân chia lao động theo khả năng tìm kiếm thức ăn giữa những người nam đi săn bắt và những người nữ đi hái lượm .
Không phải lúc nào nó cũng đơn giản vậy . Nhưng có 1 phân biệt trong vai trò đặc biệt giữa nam và nữ .
Và cái hay của phương pháp này là đôi bên cùng có lợi .
Trong trường hợp của người Hadza người phụ nữ biết đào củ quả để đổi lấy thịt từ người đàn ông -- họ biết là nếu muốn có protein thì họ phải đào củ quả rồi trao đổi với người đàn ông để lấy thịt .
Và họ cũng không cần phải cực nhọc đi săn mấy con heo rừng .
Và người đàn ông họ biết rằng họ không cần phải đi đào xới để có được củ quả .
Tất cả những gì anh ta cần làm là phải giết được con heo rừng nào đó đủ lớn để có thể trao đổi .
Và cả 2 bên đều nâng đỡ đời sống của nhau qua việc phân chia lao động theo giới tính .
Điều này xảy ra từ khi nào ? Chúng ta không biết được , nhưng có khả năng người thượng cổ Neanderthals đã không làm vậy .
Họ là giống người có sự cộng tác cao .
Họ là giống người có trí thông minh .
Bộ não trung bình của họ còn lớn hơn cả của tôi và các bạn có mặt ngay trong khán phòng này .
Họ giàu trí tưởng tượng . Họ chôn người chết .
Họ còn có thể có ngôn ngữ , vì chúng ta biết họ có gen FOXP2 giống chúng ta , điều này được khám phá ở ngay tại Oxford này đây .
Và họ có thể còn có khả năng ngôn ngữ .
Họ là người có trí tuệ . Không phải tôi mỉa mai gì .
Nhưng không có bằng chứng cho việc phân chia lao động theo giới tính .
Không có bằng chứng cho thấy phụ nữ thời đó hái lượm .
Có vẻ như phụ nữ đã hỗ trợ đàn ông trong việc săn bắt .
Và 1 điều nữa cũng không có bằng chứng là việc trao đổi giữa những nhóm người . Vì những vật dụng được tìm thấy ở di chỉ của người Neanderthals đều được làm từ vật liệu địa phương .
Ví dụ , ở Caucasus là nơi tìm ra nhiều vật dụng của người Neanderthals
Chúng đều được làm ra từ đá phiến silic địa phương .
Ở cùng thung lũng đó có nhưng tàn tích của người hiện đại từ 30.000 năm trước . Và có 1 vài thứ được làm từ đá phiến silic địa phương , nhưng còn rất nhiều thứ khác được làm từ đá vỏ chai từ nơi khác .
Và khi loài người bắt đầu mang vật đi như vậy , để lại nhiều bằng chứng là có sự trao đổi giữa các nhóm người .
Sự giao dịch còn lâu đời hơn nhiều so với trồng trọt .
Nhiều người quên mất điều đó . Mọi người nghĩ giao dịch là điều mới mẻ hiện đai .
Sự trao đổi giữa những nhóm người đã tồn tại từ hàng trăm ngàn năm trước .
Và những bằng chứng về vụ mùa là vào giữa 80 tới 120 ngàn năm trước ở Châu Phi , khi bạn thấy đá vỏ chai , ngọc thạch anh và nhiều thứ khác đã được dịch chuyển từ nơi xa ở Ethiopia .
Bạn còn thấy cả vỏ sò -- được khám phả bởi đội nghiên cứu ngay tại Oxford này đây-- được dịch chuyển 125 dặm trong nội địa từ Địa Trung Hải ở Algeria .
Và đó là bằng chứng cho thấy con người đã bắt đầu có sự trao đổi giữa những nhóm người .
Và dẫn tới sự chuyên môn hoá .
Làm thế nào bạn biết là sự di chuyển xa xôi đó mang ý nghĩa là giao dịch chứ không phải di cư ?
Nào nhìn những người săn bắt hái lượm tiên tiến hơn như là thổ dân , họ khai thác đá để làm rìu ở 1 nơi tên là Mt.Isa , mỏ đá đó là sở hữu của bộ tộc Kalkadoon .
Họ trao đổi với những người láng giềng những thứ như là gai cá đuối . Và kết quả là rìu đá đã chiếm 1 phần lớn của nước Úc .
Vậy việc dịch chuyển đường dài của những công cụ là dấu hiệu của việc trao đổi , không phải di cư .
Điều gì xảy ra khi bạn ngăn cản sự trao đổi , cũng như khả năng trao đổi và chuyên môn hoá ?
Câu trả lời là , bạn không chỉ làm chậm bước tiến kỹ thuật , mà còn đẩy lùi nó nữa .
Điển hình là Tasmania .
Khi mực nước biển dâng cao , Tasmania đã trở thành 1 hòn đảo vào 10.000 năm trước , những người sống trên đó , không chỉ tiến bộ chậm chạp hơn người ở đất liền , mà họ còn dần dần thoái hoá .
Họ từ bỏ khả năng chế tạo công cụ dụng cụ đánh cá , và quần áo bởi vì với dân số khoản 4.000 người là không đủ lớn mạnh để bảo tồn một kỹ năng đặc biệt nào cần thiết để gìn giữ những kỹ thuật mà họ đã có .
Cứ như thể những người trong khán phòng này bị quẳng vào 1 đảo sa mạc .
Có bao nhiêu thứ trong túi quần của chúng ta mà chúng ta còn có thể chế tạo được sau 10.000 năm nữa ?
Điều này đã không xảy ra ở Tierra del Fuego -- cũng là trường hợp tương tự .
Là bởi vì Tierra del Fuego được tách khỏi Nam Mỹ bởi 1 ranh giới gần hơn . Và vẫn còn những giao dịch qua ranh giới đó trong suốt 10.000 năm .
Người Tasmania đã bị cô lập .
1 lần nữa nhìn lại tấm hình này. và các bạn tự hỏi , không chỉ là vấn đề ai làm ra nó và làm cho ai , mà là ai đã biết cách làm ra nó .
Trong trường hợp cái rìu đá , người làm ra nó biết phương pháp .
Nhưng mà ai biết cách làm con chuột vi tính ?
Không ai cả , thật sự là không ai cả .
Không có ai trên thế giới này biết cách làm ra con chuột vi tính .
Tôi nói rất nghiêm túc .
Chủ tịch của hãng sản xuất cũng không biết .
Ông ta chỉ biết cách điều hành công ty .
Người làm việc ở dây chuyền lắp ráp cũng không biết vì anh ta không biết làm sao để khoan 1 cái giếng dầu để biến dầu thành nhựa dẻo , và cứ thế .
Chúng ta đều biết 1 chút , nhưng không biết tất cả .
Tôi đang trích dẫn từ một bài tiểu luận nổi tiếng của Leonard Read , nhà kinh tế học vào những năm 50 , có tên là &quot; Tôi , cây bút chì &quot; trong đó , ông viết về việc làm thế nào cây bút chì được làm ra , và như thế nào mà chẳng ai biết được cách tạo ra cây bút chì , vì người lắp ráp ra nó không biết khai thác than chì . Và họ không biết cách đốn cây và những việc đại loại vậy .
Và cái chúng ta làm trong xã hội loài người , qua sự trao đổi và chuyên môn hoá , là chúng ta đã tạo ra khả năng làm những việc mà chúng ta còn không hiểu .
Điều đó không giống như ngôn ngữ .
Với ngôn ngữ chúng ta phải phải trao đổi ý tưởng để thấu hiểu lẫn nhau .
Nhưng với kỹ thuật , Chúng ta có thể làm ra nhiều thứ ngoài khả năng của mình .
Chúng ta đã đi vượt quá khả năng trí tuệ con người đến một mức độ lạ thường .
Và dù sao thì , Đó là 1 trong những lý do mà tôi không đồng tình với những tranh luận về I.Q. , về việc nhóm người này có I.Q. cao hơn nhóm người khác .
Điều này hoàn toàn vô lý .
Điều hợp lý trong xã hội là việc chúng ta truyền đạt những ý tưởng , và cách mà chúng kết hợp với nhau tốt như thế nào , chứ không phải những cá nhân tài giỏi như thế nào .
Vậy chúng ta đã tạo ra được một thứ được gọi là trí tuệ tập thể .
Chúng ta chỉ là điểm nối trong 1 mạng lưới .
Chúng ta là những tế bào thần kinh trong 1 bộ não .
Đó là sự trao đổi ý tưởng lẫn nhau , sự gặp gỡ và kết hợp giữa chúng , đã làm nên bước tiến công nghệ , tăng dần , từng chút một .
Tuy nhiên , những điều tồi tệ xảy ra .
Và trong tương lai , khi chúng ta tiến tới , chúng ta sẽ trải qua những điều kinh khủng .
Sẽ có chiến tranh , sẽ có khủng hoảng ; sẽ có những thảm hoạ từ tự nhiên .
Những điều kinh khủng đáng sợ đó sẽ xảy ra trong thế kỷ này , Tôi chắc chắn là như vậy .
Nhưng tôi cũng chắc chắn 1 điều là sự kết nối mà con người đang có , và khả năng những ý tưởng được gặp gỡ và kết hợp như chưa từng có . Tôi cũng chắc chắn là công nghệ sẽ tiên tiến , và do đó mức sống sẽ đi lên .
Vì qua sự tăm tối , qua nguồn tài nguyên phong phú , qua thế giới mà chúng ta đã tạo dựng từ dưới lên , nơi không chỉ những tầng lớp tiên tiến mà mọi người đều có khả năng đưa ra ý tưởng và làm cho chúng gặp gỡ , kết hợp , Chúng ta chắc chắn sẽ đẩy nhanh tốc độ đổi mới .
Xin cám ơn .
Honor Harger : Lịch sử vũ trụ bằng âm thanh
Nhà kỹ thuật - nghệ sĩ Honor Harger lắng nghe âm thanh kỳ lạ và tuyệt vời của các vì sao , hành tinh và các ẩn tinh . Công việc của bà là theo dấu sóng vô tuyến phát xạ bởi các thiên thể cổ xưa và biến chúng thành âm thanh , bao gồm cả &quot; giai điệu cổ nhất bạn từng nghe , &quot; - đó là âm thanh của những tia vũ trụ còn sót lại từ Vụ Nổ Lớn .
Không gian vũ trụ tất cả chúng ta đều biết trông nó ra sao .
Chúng ta đã được vây quanh bởi hình ảnh về vũ trụ trong suốt cuộc đời chúng ta , từ những hình ảnh suy diễn trong tiểu thuyết khoa học cho tới tầm nhìn đầy cảm hứng của các nghệ sĩ những bức hình ngày càng đẹp hơn nhờ công nghệ phức tạp .
Nhưng trong khi chúng ta có hiểu biết thị giác tràn ngập và sống động về không gian vũ trụ , chúng ta lại không biết âm thanh của vũ trụ ra sao .
Và trong thực tế , hầu hết mọi người gắn vũ trụ với sự yên lặng .
Nhưng câu chuyện về làm thế nào chúng ta hiểu về vũ trụ là một câu chuyện để lắng nghe cũng quan trọng như để chiêm ngưỡng .
Tuy nhiên , mặc dù như vậy hiếm có ai trong chúng ta từng lắng nghe vũ trụ .
Bao nhiêu người trong số bạn ngồi đây có thể mô tả âm thanh của một hành tinh hoặc một vì sao ?
À , trong trường hợp bạn thắc mắc , thì đây là âm thanh của Mặt Trời .
Đây là hành tinh có tên là Sao Mộc .
Và đây là máy dò không gian Cassini xoay quanh các vành đai băng của Sao Thổ .
Đây là một đám rất đậm đặc của vật chất trung hoà quay vòng trong vũ trụ xa xôi .
Vậy đó , công việc nghệ thuật của tôi là lắng nghe những âm thanh lạ thường và tuyệt diệu phát xạ bởi các thiên thể vĩ đại đã tạo nên vũ trụ của chúng ta .
Có lẽ bạn tự hỏi làm sao chúng ta biết những tiếng động này là gì ?
Làm sao chúng ta có thể nêu sự khác biệt giữa âm thanh của Mặt Trời và âm thanh của một ẩn tinh ?
Câu trả lời nằm ở ngành thiên văn vô tuyến học .
Các nhà thiên văn vô tuyến nghiên cứu sóng vô tuyến từ không gian sử dụng các ăng-ten và bộ thu rất nhạy giúp đưa ra những thông tin chính xác xem vật thể vũ trụ đó là gì và nó nằm ở đâu trong bầu trời đêm của chúng ta .
Và giống như các tín hiệu mà chúng ta phát và thu nhận trên Trái Đất , chúng ta có thể chuyển các tín hiệu thành âm thanh bằng cách sử dụng các kỹ thuật tương tự rất đơn giản .
Và do đó , thông qua thính giác chúng ta đã khám phá ra một vài trong số những bí mật quan trọng nhất của vũ trụ - phạm vi của vũ trụ , những gì tạo nên vũ trụ và thậm chí là tuổi đời của vũ trụ .
Hôm nay , tôi sẽ kể cho bạn một câu chuyện ngắn về lịch sử của vũ trụ bằng âm thanh .
Nó được đánh dấu bởi ba giai thoại ngắn gọn , chỉ ra rằng làm thế nào những cuộc chạm trán tình cờ với những thanh âm lạ đã đưa cho chúng ta một số trong những thông tin quan trọng nhất chúng ta có về vũ trụ .
Ồ , câu chuyện này không bắt đầu với các viễn vọng kính khổng lồ hoặc tàu vũ trụ trong tương lai mà ở một thứ có vẻ tầm thường hơn nhiều thực ra là hết sức bình thường nhưng đã mang lại cho chúng ta cuộc cách mạng viễn thông thứ đã trở thành một phần cuộc sống của mỗi chúng ta hiện nay : chiếc điện thoại .
Năm 1876 , tại Boston đây là Alexander Graham Bell người đang làm việc cùng với Thomas Watson sáng chế ra điện thoại .
Một phần thiết yếu trong thiết lập kỹ thuật của họ là một dây kim loại có chiều nửa dặm - khoảng hơn 900 m đã được ném qua nóc của nhiều ngôi nhà ở Boston .
Đường dây mang các tín hiệu điện thoại thứ sau này đã biến Bell thành cái tên mà ai cũng biết .
Nhưng bất kỳ dây kim loại mang điện tích có độ dài nhất định nào ngẫu nhiên làm sao , nó cũng trở thành một ăng-ten .
Thomas Watson đã dành hàng giờ lắng nghe những tiếng lách tách xì xào tiếng ríu rắt và tiếng huýt lạ lùng mà ăng-ten ngẫu nhiên của ông thu nhận được .
Giờ bạn phải nhớ rằng đây là mười năm trước khi Heinrich Hertz chứng minh sự tồn tại của sóng vô tuyến - 15 năm trước khi cộng hưởng điện của Nikola Tesla được tìm ra gần 20 năm trước sự truyền dẫn sóng phát thanh đầu tiên của Marconi
Vậy là Thomas Watson đã không lắng nghe chúng ta .
Bởi chúng ta chưa có công nghệ để truyền phát .
Vậy những tiếng động lại đó là gì ?
Thực tế là Watson đã nghe thấy bức xạ sóng vô tuyến tần số thấp gây ra bởi tự nhiên .
Một vài trong số những tiếng lách tách đó là tia sét , nhưng những tiếng huýt kỳ quái và những âm thanh ríu rắt du dương đến lạ thường có nguồn gốc kỳ lạ hơn nhiều .
Sử dụng chiếc điện thoại đầu tiên đó thực tế là Watson đã gọi tới thiên đường .
Như ông đã đoán đúng một vài trong số những âm thanh này được gây bởi hoạt động của bề mặt Mặt Trời .
Đó là gió mặt trời tương tác với tầng điện ly của chúng ta thứ mà ông đang lắng nghe đây - hiện tượng chúng ta có thể thấy ở vĩ độ tận cùng cực bắc và cực nam của hành tinh chúng ta - hiện tượng cực quang .
Vậy là trong khi phát minh ra công nghệ thứ sẽ dẫn tới cuộc cách mạng viễn thông , Watson đã khám phá ra rằng ngôi sao ở trung tâm hệ mặt trời của chúng ta phát xạ sóng vô tuyến một cách dữ dội .
Hoàn toàn tình cờ , ông đã trở thành người đầu tiên bắt sóng chúng .
Chuyển tới 50 năm sau , khi mà công nghệ của Bell và Watson đã thay đổi hoàn toàn cách thức giao tiếp toàn cầu .
Nhưng đi từ việc tung vài dây kim loại qua các nóc nhà ở thành phố Boston tới việc lắp đặt hàng ngàn , hàng ngàn dặm cáp tại đáy biển Đại Tây Dương là vấn đề không dễ .
Và vì vậy , rất lâu trước đó , Bell đã tìm kiếm các kỹ thuật mới nhằm tối ưu hoá cuộc cách mạng của họ .
Làm sao để sóng vô tuyến có thể truyền tải âm thanh mà không cần dây kim loại .
Nhưng phương tiện truyền thông đó không được bảo toàn - nó gặp nhiều tiếng ồn và nhiễu .
Vì thế Bell đã thuê một kỹ sư nghiên cứu những tiếng động này , cố gắng tìm xem chúng tới từ đâu , với một tầm nhìn hướng tới một cấu trúc thiết bị hoá mã hoàn hảo sẽ giúp loại bỏ chúng , để họ có thể nghĩ đến việc dùng sóng vô tuyến cho các mục đích của hệ thống điện thoại .
Phần lớn các tiếng ồn mà người kỹ sư , Karl Jansky , đã phát hiện ra có nguồn gốc khá là tầm thường .
Hoá ra chúng là tia sét hoặc các nguồn phát điện .
Nhưng có một âm thanh liên tục xuất hiện mà Jansky không thể nhận dạng được , và dường như nó xuất hiện trong bộ tai nghe radio của anh bốn phút ban đầu của mỗi ngày .
Nào , giờ thì bất cứ nhà thiên văn học nào cũng sẽ bảo bạn rằng đây là dấu hiệu phát lộ của thứ gì đó có nguồn gốc ngoài Trái Đất .
Jansky đã có một phát hiện lịch sử đó là : các thiên thể vũ trụ có thể phát xạ sóng vô tuyến cũng như sóng ánh sáng .
50 năm trôi qua kể từ cuộc gặp gỡ tình cờ của Watson với Mặt Trời , kể từ lúc Jansky cẩn thận lắng nghe , thời điểm đánh dấu kỷ nguyên mới của công cuộc thám hiểm vũ trụ : Kỷ nguyên thiên văn vô tuyến .
Qua vài năm sau , các nhà thiên văn học đã kết nối ăng-ten của họ với bộ khuếch đại âm thanh và tìm hiểu về bầu trời của chúng ta nhờ sóng vô tuyến , về Sao Mộc và Mặt Trời , bằng cách lắng nghe .
Hãy cùng nhảy tiếp .
Năm 1964 , và chúng ta quay trở lại Phòng thí nghiệm Bell .
Và một lần nữa , hai nhà khoa học gặp vấn đề với tiếng ồn .
Arno Penzias và Robert Wilson sử dụng ăng-ten râu tại phòng thí nghiệm Holmdel của Bell để nghiên cứu Ngân Hà với độ chính xác đáng kinh ngạc .
Họ thật sự đang nghe thiên hà với máy thu có độ trung thực cao .
Có một điểm bất thường trong dải âm của họ .
Một âm thanh liên tục bí ẩn đang làm nhiễu nghiên cứu của họ .
Nó nằm trong dải tần vi sóng và nó xuất hiện từ tất cả các hướng một cách đồng thời .
Việc này rất khó hiểu . Và như bất kỳ kỹ sư hay khoa học gia hiểu biết nào , họ cho rằng vấn đề hẳn phải do kỹ thuật , hẳn phải do chiếc chảo ăng-ten .
Có lũ bồ câu trọ trong lòng chảo .
Vì vậy có lẽ một khi họ dọn sạch phân bồ câu , rồi vận hành lại , hoạt động bình thường sẽ được tái lập .
Nhưng âm thanh ấy không biến mất .
Âm thanh bí ẩn mà Penzias và Wilson nghe được thực tế chính là âm thanh cổ nhất và ý nghĩa nhất chúng ta từng nghe .
Đó là bức xạ vũ trụ còn lại từ chính thời khắc khai sinh vũ trụ .
Đây là bằng chứng thực nghiệm đầu tiên cho thấy Vụ Nổ Lớn tồn tại và vũ trụ ra đời ở khoảnh khắc đặc biệt khoảng 14.7 tỷ năm về trước .
Vậy đó , câu chuyện của chúng ta kết thúc ở sự bắt đầu - sự bắt đầu của vạn vật , Vụ Nổ Lớn .
Đây là âm thanh Penzias và Wilson đã nghe - âm thanh cổ xưa nhất bạn từng nghe , bức xạ nền vi sóng vũ trụ. còn lại từ Vụ Nổ Lớn .
Cảm ơn .
Steward Brand : Bình minh của sự hồi sinh . Bạn đã sẵn sàng chưa ?
Trong suốt lịch sử của nhân loại , chúng tôi đã đẩy từng loài , từng loài đến sự tuyệt chủng : chim bồ câu viễn khách , báo sư tử phương Đông , dodo ... Nhưng bây giờ , theo Steward Brand , chúng ta có công nghệ để phục hồi các loài vật mà con người đã xoá sổ . Câu hỏi là -- Liệu chúng ta có nên ? Loài nào nên được hồi sinh ? Ông ấy đưa ra một câu hỏi lớn mà câu trả lời gần hơn là bạn tưởng .
Ngày nay , tuyệt chủng là một hình thức khác của cái chết .
Nó rộng hơn nhiều .
Chúng ta mới bắt đầu thực sự nhận thức về vấn đề này tận năm 1941 khi Martha , con Bồ câu viễn khách cuối cùng chết tại vườn thú Cincinnati , Ohio , Hoa Kỳ
Nó đã từng là loài chim đông đảo nhất trên thế giới chúng từng sống ở Bắc Mỹ trong 6 triệu năm .
Đột nhiên , nó biến mất khỏi thế giới này .
Đàn của chúng từng rộng tới 1,6 km và dài 644 km và che rợp bầu trời .
Aldo Leopold , nhà khoa học , sinh thái học nói người Mỹ , đã nói chúng là một cơn bão sinh học , một cơn bão của những bộ lông
Và thực sự đây là loài có vai trò quan trọng trong việc phát triển toàn bộ hệ thống rừng lá rụng , từ sông Mississippi đến Đại Tây Dương , từ Canada đến Vịnh Mehico
Nhưng , chỉ trong vòng vài thập kỷ , số lượng loài chim này giảm từ 5 triệu con đến 0 .
Điều gì đã xảy ra ?
Vâng , câu trả lời là khai thác thương mại .
Những con chim này bị săn bắt để lấy thịt và bán bằng đơn vị tấn , rất dễ để bắt chúng vì chúng sống thành từng đàn lớn và khi bay xuống đất , số lượng của chúng nhiều đến mức hàng trăm thợ săn có thể vây đến và tàn sát hàng vạn con bồ câu một lúc .
Nó đã là nguồn cung cấp protein rẻ nhất tại Mỹ thời đó .
Cuối thế kỷ 19 , loài này biến mất hoàn toàn chỉ còn những mẫu vật đẹp đẽ trong ngăn kéo của viện bảo tàng .
Một phương diện khác của câu chuyện này .
Nó làm con người nhận ra rằng điều tương tự sắp xảy ra với bò rừng bizon Bắc Mỹ , như vậy , chính lũ chim đã cứu những con bò rừng .
Nhưng vẫn còn rất nhiều loài động vật khác đã không được bảo vệ kịp thời .
Vẹt đuôi dài Carolina từng rực rỡ khắp các mảnh sân .
Bị săn bắt đến tuyệt chủng vì bộ lông của chúng .
Có một loài chim ở bờ Đông mà những người yêu thích gọi chúng là gà đồng cỏ .
Chúng được yêu mến . Con người đã cố bảo vệ chúng . Tuy nhiên , chúng cũng vẫn biến mất .
Một tờ báo địa phương đăng : &quot; Không còn cá thể nào còn tồn tại , không có tương lai nào cho chúng và chúng sẽ không được tái lại lần nữa . &quot;
Đây là một bi kịch sâu sắc và nó đã xảy ra với rất nhiều loài chim mà chúng ta yêu quý .
Nó đã xảy ra với rất nhiều loài thú .
Một trong những loài có vai trò quan trọng khác là một loài động vật nổi tiếng tên là bò rừng aurochs Châu Âu .
Gần đây đã có vài bộ phim được làm về nó .
Loài bò rừng Châu Âu này giống như bò rừng châu Mỹ
Đều là những loài động vật trong rừng đan xen với các đồng cỏ trải dài khắp lục địa Á Âu từ Tây Ban Nha đến bán đảo Triều Tiên
Các tài liệu về động vật này đưa chúng ta về với những hình vẽ tại hang động Lascaux , Tây Nam nước Pháp , cách đây 16.000 năm .
Sự tuyệt chủng vẫn tiếp diễn
Loài dê rừng ở Tây Ban Nha từng được gọi là bucardo .
Chúng đã tuyệt chủng vào năm 2000 .
Đã từng có một loài động vật tuyệt vời , loài chó sói có túi được goi là chó sói Tasmania , tại Nam Úc hay còn gọi là loài hổ Tasmania .
Chúng bị săn bắn cho đến khi các cá thể cuối cùng chết trong các vườn thú .
Một đoạn phim ngắn về chúng đã được quay lại .
Buồn rầu , giận dữ , thương tiếc .
Đừng chỉ thương tiếc . Hãy xem xét .
Điều gì sẽ xảy ra nếu DNA trong các mẫu vật tại viện bảo tàng và các hoá thạch đến 200.000 năm tuổi có thể sử dụng để đưa những loài vật này sống lại , Bạn sẽ làm gì ? Bạn sẽ bắt đầu từ đâu ?
Có lẽ bạn nên bắt đầu từ việc xem xét xem liệu công nghệ này có thực hay không .
Tôi đã bắt đầu việc này với vợ tôi , Ryan Phelan , người điều hành công ty tên là DNA Direct , và qua cô ấy , tôi được George Church , đồng nghiệp của cô ấy một trong những kỹ sư di truyền hàng đầu người hoá ra cũng bị ám ảnh bởi những con chim bồ câu viễn khách và anh ấy tỏ ra rất tự tin rằng phương pháp mà anh ấy đang nghiên cứu có thể biến điều đó thành sự thật .
Vì vậy , anh ấy và Ryan đã tổ chức một buổi hội thảo tại Viện nghiên cứu Wyss , Havard nhằm hội tụ các chuyên gia về bồ câu viễn khách , các nhà bảo tồn điểu cầm học , các nhà đạo đức sinh học và thật may mắn , DNA của loài bồ câu viễn khách đã được giải mã bởi một nhà sinh học phân tử tên là Beth Shapiro .
Tất cả những gì cô ấy cần từ những mẫu vật thuộc Viện Smithsonian chỉ là một chút mô của phần dưới ngón chân , bởi vì dưới đó tồn tại các DNA cổ xưa .
Đó là các DNA bị phân mảnh khá tệ tuy nhiên với công nghệ cao hiện nay , bạn có thể lắp ráp lại toàn bộ bộ gen về cơ bản .
Như vậy , câu hỏi là liệu ta có thể tái tạo lại toàn bộ con chim với bộ gen đó ?
Giáo sư George Church , trường Y đại học Havard nghĩ chúng ta có thể .
Do vậy , trong quyển sách của ông có tên là Regenesis mà tôi khuyến nghị nên đọc , ông có một chương về việc làm thế nào khoa học có thể hồi sinh các loài động vật tuyệt chủng , và ông ấy có một cỗ máy được gọi là máy Kỹ thuật gen phức hợp tự động .
Đây được coi là một cỗ máy có tính cách mạng .
Bạn có thể kết hợp các gen mà bạn viết ở cấp độ tế bào và sau đó là trong các cơ quan trên một con chip , và những thứ chiến thắng , mà bạn có thể sau đó đặt chúng vào một sinh vật sống . Nó sẽ thành công .
Về độ chính xác của điều này , một trong những bài trình bày không đọc được nổi tiếng George , tuy nhiên chỉ ra rằng ở đây có một mức độ chính xác nhất định đến từng cặp cơ sở cá thể .
Bồ câu viễn khách có 1,3 tỷ các cặp cơ sở trong bộ gen của chúng .
Vì vậy , những gì bạn đang nhận được hiện nay là khả năng của việc thay thế một gen bằng một biến thể của gen đó .
Nó được gọi là alen .
Vâng đó là những gì xảy ra trong những sự lai giống bình thường .
Vì vậy , đây là một hình thức lai tạo đoạn gen của các loài vật đã tuyệt chủng bằng các bộ gen của những loài họ hàng gần nhất với chúng vẫn đang tồn tại .
Bây giờ theo cách đó , George chỉ ra rằng công nghệ sinh học tổng hợp của ông ấy hiện đang tăng tại bốn lần tỷ lệ của Định luật Moore .
Nó được thực hiện kể từ năm 2005 và có khả năng tiếp tục .
Được rồi , loài họ hàng gần nhất của bồ câu viễn khách là loài Bồ câu đuôi quạt . Chúng đông đảo . Một số sống xung quanh đây .
Về di truyền , chim bồ câu đuôi quạt thực sự là loài giống bồ câu viễn khách nhất còn tồn tại .
Chỉ một vài thay đổi nhỏ biến chúng thành bồ câu đuôi quạt .
Nếu ta thay đổi các điểm này bằng của bồ câu viễn khách , chúng ta sẽ đưa loài chim tuyệt chủng này trở lại , thì thầm với ta .
Bây giờ , còn nhiều việc để làm .
Ta phải tìm ra chính xác những vấn đề gen .
Như vậy , có những gen đuôi ngắn trong loài bồ câu đuôi quạt , những gen đuôi dài ở chim bồ câu hành khách , và tương tự như vậy với mắt đỏ , lông ngực hồng đào , màu lông ...
Khi chúng ta tổng hợp tất cả những gen này lại , kết quả sẽ không hoàn hảo .
Nhưng chúng cần hoàn hảo vừa đủ , vì tự nhiên vốn dĩ cũng không hoàn hảo .
Như vậy , cuộc hội thảo ở Boston có 3 kết quả chính .
Thứ nhất , Ryan và tôi quyết định tạo ra một tổ chức phi lợi nhuận tên là Hồi sinh và Phục hồi với mục đích cơ bản là tái sinh các loài đã tuyệt chủng và cố thực hiện điều này một cách trách nhiệm , bắt đầu với loài Bồ câu viễn khách .
Một kết quả trực tiếp khác là một nghiên cứu sinh trẻ tuổi tên Ben Novak , người đã bị ám ảnh với loài bồ câu viễn khách từ khi 14 tuổi và đã học được cách làm việc với DNA cổ xưa , đã tự mình nghiên cứu về bồ câu viễn khách , bằng tiền của gia đình và bạn bè .
Chúng tôi thuê cậu ấy làm việc toàn thời gian .
Đây là bức ảnh này tôi chụp cậu ấy năm ngoái tại Smithsonian , cậu ấy đang nhìn xuống Martha , con chim bồ câu viễn khách cuối cùng còn sống .
Nhưng nếu cậu ấy thành công , nó sẽ không phải là con cuối cùng .
Kết quả thứ ba của cuộc họp Boston là sự nhận thức rằng có những nhà khoa học trên toàn thế giới cùng làm việc trên các hình thức khác nhau để tái sinh các loài động vật này , nhưng họ chưa bao giờ có cơ hội gặp nhau .
Và tổ chức National Geographic đã tỏ ra quan tâm bởi vì National Geographic có một lý thuyết cho rằng ở thế kỷ trước , sự khám phá về cơ bản đã tìm ra mọi vật , trong thế kỷ này , sự khám phá về cơ bản là tạo ra mọi vật .
Tái sinh các động vật tuyệt chủng thuộc lĩnh vực này .
Vì vậy , họ đã tổ chức và tài trợ cho hội thảo này . Và 35 nhà khoa học , những nhà sinh học bảo tồn và sinh học phân tử , gặp gỡ nhau cơ bản để xem họ có thể hợp tác trong công việc .
Một số các nhà sinh học bảo tồn là khá cấp tiến .
Có ba người trong số họ không chỉ khôi phục lại các loài động vật cổ đại , họ còn đang tái tạo hệ sinh thái tuyệt chủng ở miền bắc Siberia , ở Hà Lan , và ở Hawaii .
Henri , từ Hà Lan , với một cái họ Hà Lan mà tôi sẽ không cố gắng để phát âm , đang nghiên cứu với loài Bò rừng châu âu .
Bò rừng châu âu là tổ tiên của tất cả các loài gia súc nội địa , và do đó về cơ bản hệ gen của chúng còn tồn tại , chỉ phân bố không đồng đều .
Vì vậy , những gì họ đang làm là làm việc với bảy giống nguyên thuỷ , những gia súc khoẻ mạnh giống như loài Maremmana ngày xưa là dần dần xây dựng lại bằng các lựa chọn sinh sản lại loài bò rừng châu âu ,
Hiện giờ , các khu bảo tồn ở Hàn Quốc đang được mở rộng nhanh hơn so với ở Hoa Kỳ , và kế hoạch là , cùng với việc mở rộng các khu bảo tồn khắp châu Âu , họ sẽ để loài bò rừng châu âu làm tiếp công việc cũ của mình , với vai trò cũ trong hệ sinh thái , trong việc dọn dẹp vùng đồng hoang , rừng đóng tán để tái tạo lại những đồng cỏ đa dạng sinh học tại đó .
Một câu chuyện tuyệt vời khác đến từ Alberto Fernández-Arias .
Alberto đã nghiên cứu loài dê rừng tên bucardo ở Tây Ban Nha .
Con bucardo cuối cùng là 1 con cái tên là Celia khi nó còn sống , các nhà khoa học đã bắt được nó và lấy một ít mô từ tai của nó , rồi bảo quản chúng trong nitơ lỏng , sau đó thả nó lại tự nhiên , nhưng vài tháng sau , xác của nó được tìm thấy dưới 1 cái cây đổ .
Họ đã lấy DNA từ tai của nó và họ cấy nó như một quả trứng nhân bản vô tính trong một con dê , đến khi sinh sản một con bucardo sơ sinh được sinh ra .
Đó là sự tái sinh đầu tiên trong lịch sử .
Con bucardo sơ sinh chỉ sống trong 1 thời gian ngắn .
Đôi khi , các mẫu vật nhân bản có vấn đề về hô hấp .
Con vật trên bị biến dạng phổi và chết sau 10 phút , nhưng Alberto tự tin rằng công nghệ nhân bản đã tiến bộ nhiều so với thời điểm đó , và nếu chúng ta tiếp tục , cuối cùng sẽ có một đàn bucardos trở lại vùng núi ở bắc Tây Ban Nha .
Nhà tiên phong trong việc bảo quản bằng đông lạnh sâu là Oliver Ryder .
Tại sở thú San Diego , vườn thú đông lạnh của ông đã thu thập được mô của trên 1.000 loài trong hơn 35 năm qua .
Khi bị đông lạnh sâu , ở nhiệt độ âm 196 độ C , các tế bào còn nguyên vẹn và DNA còn nguyên vẹn .
Về cơ bản chúng là tế bào sống , một ai đó như Bob Lanza tại Công ty Advanced Cell Technology đã lấy vài mô từ một loài đang bị đe doạ gọi là loài Bò banteng , đặt vào trong 1 con bò thường , sau khi sinh sản , một con Bò banteng khoẻ mạnh được sinh ra , nó đã sống sót và vẫn còn sống đến nay .
Điều thú vị nhất với Bob Lanza là khả năng về việc đưa bất kỳ loại tế bào nào có các tế bào gốc đa năng cảm ứng và biến nó thành tế bào mầm , giống như tinh trùng và trứng .
Bây giờ chúng ta đến với Mike McGrew nhà khoa học tại Viện Roslin , Scotland , và Mike đang tạo ra điều kỳ diệu với các loài chim .
Ông ấy sẽ lấy , ví dụ như các tế bào da của chim ưng , nguyên bào sợi , rồi biến chúng thành các tế bào gốc đa năng cảm ứng .
Vì nó rất đa năng , nó có thể trở thành tế bào mầm .
Sau đó ông có thể đặt các tế bào mầm vào phôi thai của một quả trứng gà và như vậy về cơ bản con gà đó sẽ có tuyến sinh dục của một con chim ưng .
Bạn nhận được 1 con đực và 1 con cái kiểu này , và con của chúng sẽ là chim ưng .
Những con chim ưng thực sự được tạo ra từ những con gà giả mạo .
Ben Novak là nhà khoa học trẻ tuổi nhất tại buổi hội thảo .
Anh ấy đã cho chúng ta thấy làm thế nào để thực hiện điều này .
Thông qua 1 chuỗi các sự kiện : anh ấy sẽ đặt các gen của bồ câu đuôi quạt và bồ câu viễn khách vào cùng nhau , và anh ấy sẽ sử dụng các công nghệ của giáo sư George Church và nhận được DNA chim bồ câu viễn khách , sử dụng công nghệ của Robert Lanza và Michael McGrew , để đưa DNA này vào tuyến sinh dục gà , và qua đó có được trứng và chim bồ câu viễn khách non , và bây giờ bạn đã có một đàn chim bồ câu viễn khách .
Điều này đặt ra câu hỏi , nếu không có bồ câu viễn khách bố mẹ để dạy chúng cách trở thành một con bồ câu viễn khách .
Chúng ta phải làm gì ?
Rất khó để nuôi dạy 1 con chim , và trong quá trình này , hầu hết các bước đã nằm trong DNA của chúng , nhưng để bổ sung nó , ý tưởng của Ben là sử dụng những con bồ câu nhà để huấn luyện những con bồ câu viễn khách non cách tụ họp , và cho con non ăn .
Đã có một số nhà bảo tồn , rất nổi tiếng như Stanley Temple , ông là một trong những nhà sáng lập của ngành sinh học bảo tồn , và Kate Jones từ IUCN cơ quan công bố Sách Đỏ hàng năm .
Những người đang phấn khích về tất cả những điều này , nhưng họ cũng lo ngại rằng có thể sẽ có cạnh tranh với các nỗ lực mạnh mẽ để bảo vệ các loài vật đang bị đe doạ vẫn còn tồn tại , tức là vẫn chưa bị tuyệt chủng .
Bạn thấy đấy , bạn muốn tham gia bảo vệ các loài động vật ngoài đó .
Bạn muốn giảm nhiệt thị trường buôn bán ngà voi ở châu Á để chúng ta không sát hại 25.000 con voi một năm .
Nhưng đồng thời , các nhà sinh học bảo tồn đang nhận ra rằng tin tức xấu làm thất vọng mọi người .
Và do đó , Sách Đỏ có vai trò thực sự quan trọng để theo dõi những loài vật nào đang bị đe doạ và cực kỳ nguy cấp và những thứ tương tự .
Nhưng các nhà khoa học cũng sắp tạo ra Sách Xanh , và Sách xanh sẽ gồm các loài vật đang phát triển tốt nhờ con người , những loài có nguy cơ tuyệt chủng , như đại bàng hói , nhưng hiện giờ chúng đang hồi phục , nhờ những nỗ lực của con người và các khu bảo tồn trên thế giới được quản lý rất , rất tốt .
Vì vậy , về cơ bản họ đang học cách xây dựng các tin tốt .
Và họ thấy việc phục hồi các loài đã tuyệt chủng giống như các tin tốt lành , bạn có thể có thể đem lại .
Đây là một vài ví dụ liên quan .
Gây nuôi sinh sản sẽ là một phần quan trọng trong việc phục hồi các loài này .
Thần ưng California từng bị giảm xuống chỉ còn 22 con năm 1987 .
Mọi người đều nghĩ chúng sẽ tuyệt chủng .
Tuy nhiên , nhờ nuôi sinh sản tại vườn thú San Diego , bây giờ đã có 405 con trong đó có 226 con trong tự nhiên .
Công nghệ đó sẽ được sử dụng trên các loài được khôi phục .
Một câu chuyện thành công nữa là về loài khỉ đột núi ở Trung Phi .
Năm 1981 , Dian Fossey , nhà động vật học người Mỹ đã chắc chắn chúng sẽ tuyệt chủng .
Thời điểm đó chỉ còn 254 con .
Hiện nay số lượng của chúng là 880 con và vẫn đang tăng ở mức 3 % một năm
Bí mật là , họ xây dựng chương trình du lịch sinh thái vô cùng tuyệt vời .
Bức ảnh này do Ryan chụp vào tháng trước bằng iPhone .
Nó cho thấy những con khỉ đột hoang dã này thoải mái với khách du lịch như thế nào .
Một dự án thú vị khác , dù nó sẽ cần thêm sự giúp đỡ là tê giác trắng miền bắc .
Không còn cặp tê giác bố mẹ còn lại .
Nhưng 1 điều quan trọng là một số lượng lớn DNA của loài vật này có sẵn trong vườn thú đông lạnh .
Chỉ cần nhân bản một chút , bạn có thể hồi sinh chúng .
Vì vậy , câu hỏi là chúng ta nên bắt đầu từ đâu ?
Đã có nhiều cuộc họp bí mật được tổ chức .
Tôi nghĩ rằng đây là thời điểm để công khai chủ đề này .
Mọi người suy nghĩ gì về nó ?
Bạn biết đấy kiểu như liệu bạn có muốn khôi phục các loài đã tuyệt chủng ?
Bạn có muốn khôi phục các loài đã tuyệt chủng không ?
Tinker Bell sẽ đậu xuống .
Đó là thời điểm của Tinker Bell , bởi vì điều gì làm mọi người vui mừng ?
Điều gì làm mọi người quan tâm ?
Chúng tôi cũng sẽ tiếp tục đẩy mạnh với loài bồ câu viễn khách .
Vì vậy , Ben Novak , ngay khi chúng ta nói chuyện , sẽ tham gia nhóm của Beth Shapiro tại UC Santa Cruz .
Họ sẽ làm việc trên bộ gen của loài bồ câu viễn khách và bồ câu đuôi quạt .
Khi các dữ liệu đầy đủ , họ sẽ gửi cho giáo sư George Church , người sẽ thực hiện phép thuật của mình để lấy DNA của bồ câu viễn khách từ chúng .
Chúng tôi sẽ nhận sự giúp đỡ từ Bob Lanza và Mike McGrew để cấy tế bào mầm vào những con gà để sinh ra những con bồ câu viễn khách non được nuôi dưỡng bởi bố mẹ là những con bồ câu đuôi quạt , và từ đó trở đi , những con bồ câu viễn khách sẽ bay lượn trên tất cả mọi nẻo đường , có thể trong sáu triệu năm tới .
Khi chi phí giảm xuống , bạn có thể làm điều tương tự cho những con vẹt đuôi dài Carolina , cho loài An ca lớn , cho gà đồng cỏ , cho chim gõ kiến mỏ ngà , cho chim mỏ nhát Eskimo , cho hải cẩu Caribbean , cho ma mút lông mịn .
Bởi vì thực tế là , con người đã tạo ra một cái lỗ lớn cho tự nhiên trong 10.000 năm qua .
Bây giờ , chúng ta có khả năng , và có lẽ cả nghĩa vụ đạo đức , để sửa chữa một số thiệt hại .
Chúng ta có thể làm những điều này hầu hết thông qua việc mở rộng và bảo vệ các vùng đất hoang dã , thông qua nhân giống và bảo vệ số lượng những loài đang bị đe doạ .
Tuy nhiên vẫn còn một số loài mà chúng ta đã tiêu diệt toàn bộ chúng ta có thể xem xét việc phục hồi đem chúng trở lại với thế giới này .
Cảm ơn .
Cảm ơn ông .
Tôi có một câu hỏi .
Vì đây là một chủ đề xúc động . Một số người đã đứng dậy .
Tôi nghi ngờ có một số người ra khỏi chỗ ngồi , hỏi về câu hỏi khiến nhiều người phải suy nghĩ , có lẽ là nào , chờ , chờ , chờ , chờ , chờ , chờ một phút , liệu có đúng không khi con người can thiệp vào thiên nhiên theo cách này .
Có thể sẽ có những hậu quả không mong muốn .
Giống như bạn mở chiếc hộp Pandora mà ta không biết trong đó có gì . Họ nói có đúng không ?
Steward Brand : Vâng , trước tiên là chúng ta đã can thiệp mạnh vào tự nhiên bằng cách khiến các loài động vật bị tuyệt chủng , và nhiều trong số đó là những loài có vai trò quan trọng , và chúng ta đã thay đổi toàn bộ hệ sinh thái chúng ta sống bằng cách để chúng biến mất .
Hiện giờ , một vấn đề cơ bản cần thay đổi là khi những loài vật này trở lại , chúng có thể thay thế một số loài chim đang tồn tại những loài mà con người biết và yêu thích .
Bạn biết đấy , tôi nghĩ đó là cách tự nhiên sẽ vận hành .
Đây là một quá trình chậm rãi và kéo dài Một trong những điều tôi thích về tự nhiên , đó là nó kéo dài nhiều thế hệ .
Chúng ta sẽ đưa voi mamút lông mịn trở lại .
Vâng có vẻ như cả cuộc trò chuyện và khả năng tiềm ẩn ở đây là khá ly kỳ .
Cảm ơn bài trình bày của ông . SB : Cảm ơn bạn .
Cảm ơn các bạn .
Tan Le : Một headset đọc sóng não con người
Giao diện máy tính mới đầy ngạc nhiên của Tan Le có thể đọc sóng não của người dùng , mở ra khả năng điều khiển các vật thể ảo , và thậm chí các đồ điện tử vật lý chỉ bằng các ý nghĩ . Cô trình diễn sản phẩm và nói về các ứng dụng của nó trong tương lai .
Cho đến thời điểm này , việc con người giao tiếp với máy móc luôn bị hạn chế dưới dạng ý thức và trực tiếp .
Kể cả đơn giản như bật đèn bằng công tắc hay phức tạp như lập trình người máy , chúng ta luôn phải ra một lệnh hoặc cả chuỗi lệnh cho cỗ máy đó để thực hiện một việc cho chúng ta .
Mặt khác giao tiếp giữa con người lại phức tạp và thú vị hơn nhiều vì chúng ta xem xét , cân nhắc nhiều hơn so với điều được diễn đạt ngắn gọn .
Chúng ta quan sát các biểu hiện khuôn mặt , ngôn ngữ cơ thể , và có thể cảm nhận trực quan các cảm giác và cảm xúc từ cuộc hội thoại với nhau .
Điều này thực sự hình thành nên một phần lớn trong quá trình chúng ta đưa ra quyết định .
Tầm nhìn của chúng tôi là giới thiệu vương quốc hoàn toàn mới cuả tương tác giữa con người với nhau thành tương tác giữa máy tính và con người , để máy tính không chỉ có thể hiểu việc bạn hướng dẫn nó làm mà nó có thể phản ứng với các biểu hiện khuôn mặt của bạn và các trải nghiệm cảm xúc .
Và cách tốt hơn cả việc diễn giải các dấu hiệu do não bộ , trung tâm kiểm soát và trải nghiệm , sản sinh ra một cách tự nhiên .
Nghe có vẻ là 1 ý tưởng hay , nhưng như Bruno đã đề cập , nhiệm vụ này không dễ chút nào vì 2 lý do chính : Thứ nhất , thuật toán tìm kiếm .
Não của chúng ta được cấu thành từ hàng tỉ nơ ron thần kinh hoạt động , dài khoảng 170,000 km gồm các sợi trục thần kinh kết hợp .
Khi các nơ ron thần kinh tương tác , phản ứng hoá học phát ra một xung điện có thể đo được .
Bộ não chức năng của chúng ta chủ yếu được phân phối khắp lớp bề mặt bên ngoài của não . Và để tăng diện tích dành cho khả năng tư duy , bề mặt não có các nếp cuộn .
Nếp cuộn vỏ não này đưa ra một thách thức to lớn đối với việc diễn giải các xung điện bề mặt .
Vỏ não của mỗi cá nhân có nếp cuộn khác nhau. giống như dấu vân tay vậy .
Nên mặc dù một dấu hiệu có thể đến từ phần chức năng tương tự của não bộ , trước khi cấu trúc được tạo nếp cuộn , vị trí vật lý của dấu hiệu giữa các cá nhân rất khác nhau , kẻ cả giữa các cặp song sinh .
Trong các dấu hiệu bề mặt không còn sự thống nhất nữa .
Bước đột phá của chúng ta là tạo ra một thuật toán mở các nếp cuộn vỏ não nhờ đó chúng ta có thể lập bản đồ các dấu hiệu gần với nguồn của nó hơn , và do đó chúng ta có thể làm việc trên nhiều não bộ .
Thách thức thứ 2 là thiết bị quan sát các sóng não .
Đo lường EEG bao gồm một mạng tóc với một chuỗi các thiết bị cảm biến giống cái bạn có thể thấy trong bức ảnh này .
Một kỹ thuật viên sẽ đặt các điện cực lên vùng da đầu sử dụng một chất gel hoặc chất hồ bột có đặc tính dẫn và thường dùng sau một quy trình chuẩn bị vùng da đầu bằng cách cọ xát ánh sáng .
Việc này khá tốn thời gian và không phải quá trình thoải mái nhất .
Và trên hết , các hệ thống này tốn hàng chục nghìn đô .
Về điều này , tôi muốn mời lên đây anh Evant Grant , anh là một trong các diễn giả năm ngoái đã rất tốt bụng khi đồng ý giúp tôi minh hoạ dự án mà chúng tôi đang phát triển .
Thiết bị bạn đang thấy là hệ thống tìm kiếm EEG 14 kênh với độ chính xác cao .
Nó không đòi hỏi thao tác chuẩn bị vùng da đầu , gel dẫn hay hồ bột .
Chỉ mất vài phút để đeo vào và đợi các dấu hiệu ổn định .
Nó là công nghệ không dây nên bạn có thể thoải mái đi lại .
Và so với hàng chục nghìn đô cho một hệ thống EEG truyền thống , thiết bị headset này chỉ tốn vài trăm đô .
Nào chúng ta hãy tiếp tục với các thuật toán xác định .
Các nét mặt -- như tôi đã đề cập trước đó về các nét mặt -- được thiết kế để hoạt động bên ngoài cái hộp với một số hiệu chỉnh độ nhạy cho mỗi cá nhân .
Nhưng do thời gian có hạn , tôi sẽ cho các bạn thấy bộ nhận biết cho phép các bạn di chuyển vật thể ảo bằng ý nghĩ .
Bây giờ , anh Evan chưa quen với hệ thống này , nên việc đầu tiên chúng ta phải làm là tạo một tiểu sử mới cho anh ấy .
Anh ấy không phải tên Joanne -- nên chúng ta sẽ thêm &quot; người dùng &quot;
Evan . Ok .
Điều đầu tiên chúng ta cần làm với bộ nhận biết là bắt đầu luyện tập một dấu hiệu trung lập .
Và ở bước này , Evan không cần làm gì đặc biệt cả .
Anh ấy chỉ cần thư giãn , thả lỏng là được .
Và ý tưởng thiết lập một đường chuẩn hoặc tình trạng bình thường cho não của Evan vì mỗi bộ não đều khác nhau .
Cần 8 giây để thực hiện bước này . Và bây giờ , đã xong , chúng ta có thể chọn một hành động dựa trên cử động .
Anh Evan chọn một thứ có thể tưởng tượng rõ ràng trong đầu .
Evan Grant : Hãy làm động tác &quot; kéo &quot;
Tan Le : OK . Hãy chọn &quot; kéo &quot;
Vấn đề ở đây là Evan cần tưởng tượng vật thể đang tiến đến màn hình . Và có một thanh tiến trình sẽ cuộn ngang màn hình trong khi anh đang thực hiện .
Lần đầu tiên , sẽ không có gì xảy ra , vì hệ thống không biết anh ấy sẽ nghĩ như thế nào về động tác &quot; kéo &quot; .
Nhưng hãy giữ ý nghĩ đó trong thời lượng 8 giây .
1,2,3 , nào
Ok .
Một khi chúng ta tiếp nhận nó khối lập phương sẽ tồn tại .
Chúng ta hãy xem liệu Evan có thể thử và tưởng tượng động tác kéo không .
A , anh cừ lắm .
Điều đó khá ngạc nhiên .
Chúng ta vẫn còn chút thời gian còn lại nên tôi sẽ nhờ Evan thực hiện một nhiệm vụ thực sự khó khăn .
Và nhiệm vụ lần này khó vì nó cần khả năng mường tượng cái gì đó không tồn tại trong thế giới vật lý .
Lần này là &quot; biến mất &quot; .
Vậy điều bạn muốn -- ít nhất với các hoạt động dựa trên cử động , chúng ta thường làm , bạn có thể tưởng tượng nó .
Nhưng với &quot; biến mất &quot; , các hành động tương tự là không có . Nào , Evan điều anh muốn làm ở đây là tưởng tượng khối lập phương dần mờ đi .
Tương tự như cái trên . Nào : 1,2,3 , bắt đầu .
OK . Chúng ta hãy thử .
Rất tuyệt . Anh ấy quá giỏi .
Hãy thử lại lần nữa .
EG : Đang mất tập trung .
TL : Nhưng chúng ta có thể thấy nó thực sự hoạt động , mặc dù bạn chỉ có thể giữ nó Như tôi đã nói , rất khó để tưởng tượng ra nó .
Và điều tuyệt vời là chúng ta chỉ có phần mềm minh hoạ cách anh ấy nghĩ về &quot; biến mất &quot; .
Vì có một thiết bị tiếp nhận thuật toán trong đó -- Xin cảm ơn .
Anh rất giỏi .
Cảm ơn anh , Evan , anh là một ví dụ rất tuyệt vời của công nghệ
Như các bạn thấy trước đó , có một hệ thống cấp độ gài trong phần mềm này để Evan và các người dùng khác làm quen hơn với hệ thống , họ có thể tiếp tục bổ sung thêm các tìm kiếm để hệ thống bắt đầu phân biệt giữa các ý nghĩ khác nhau .
Và một khi bạn luyện tập các tìm kiếm , các ý nghĩ đó có thể được giao hoặc được thiết lập sơ đồ tới bất cứ nền tảng điện toán , ứng dụng hoặc thiết bị nào .
Tôi muốn cho các bạn thấy một vài ví dụ vì có nhiều ứng dụng tiềm năng cho giao diện mới này .
Ví dụ , trong thế giới game và thế giới ảo , các nét mặt của bạn có thể được sử dụng một cách tự nhiên và trực quan để điều khiển một nhân vật ảo hoặc nhân vật avatar .
Hiển nhiên , bạn có thể trải nghiệm phép thuật kỳ ảo và điều khiển thế giới bằng ý nghĩ .
Và màu sắc , ánh sáng , âm thanh và các hiệu ứng , có thể phản ứng tích cực tới trạng thái cảm xúc của bạn để nhấn mạnh trải nghiệm bạn đang có , trong thời gian thực .
Và kế đến một số ứng dụng được các nhà phát triển và nghiên cứu trên khắp thế giới phát triển , ví dụ như robot và các máy móc đơn giản , -- ra lệnh bay cho một trực thăng đồ chơi đơn giản chỉ cần nghĩ về động tác &quot; đẩy &quot; trong đầu ,
Công nghệ có thể được ứng dụng vào các ứng dụng thế giới thật trong ví dụ này , một ngôi nhà thông minh .
Từ giao diện người dùng của hệ thống điều khiển để mở rèm hoặc buông rèm .
Và dĩ nhiên cả với hệ thống chiếu sáng -- bật lên hay tắt đi .
Và cuối cùng , với các ứng dụng thay đổi cuộc sống thực như là khả năng điều khiển một xe lăn điện .
Trong ví dụ này , các nét mặt được lập bản đồ đối với các lệnh di chuyển .
Người đàn ông : Nào , hãy nháy mắt bên phải để đi sang bên phải .
Và ngược lại .
Nào , hãy cười để đi thẳng .
TL : Chúng tôi thực sự -- cảm ơn các bạn .
Hôm nay , chúng tôi chỉ đang chạm tới bề mặt của tiềm năng . Và với hỗ trợ từ cộng đồng và sự tham gia của các nhà phát triển và nghiên cứu trên khắp thế giới chúng tôi hy vọng các bạn có thể giúp chúng tôi cải tiến công nghệ từ đây . Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Madeleine Albright : Trên cương vị một người phụ nữ và một nhà ngoại giao
Cựu Ngoại trưởng Mỹ , bà Madeleine Albright , trao đổi một cách thẳng thắn về chính trị và ngoại giao , đặt ra vấn đề rằng những vấn đề của phụ nữ xứng đáng có được vị trí trung tâm trong chính sách ngoại giao . Khác xa với việc là một vấn đề &quot; dễ chịu &quot; , bà nói , những vấn đề của phụ nữ thường là khó khăn nhất , đối mặt trực tiếp với sự sống và cái chết . Một cuộc hỏi đáp thẳng thắn và hài hước với Pat Michell đến từ Trung tâm Paley .
Pat Mitchell : Câu chuyện về chiếc ghim cài này là gì vậy ?
Madeleine Albright : Đó là mảnh vỡ của kính trần nhà .
PM : Oh .
Thật là sự lựa chọn đúng đắn , tôi phải nói vậy , cho TEDWomen .
Phần lớn thời gian tôi sử dụng khi thức dậy vào buổi sáng là cố gắng tìm hiểu chuyện gì sẽ diễn ra .
Và sẽ không một mảnh ghim cài nào tồn tại nếu không có Saddam Hussein .
Và tôi sẽ kể cho bạn nghe chuyện đã xảy ra .
Tôi được cử tới Liên Hợp Quốc với tư cách là 1 đại sứ đặc mệnh . Và đó là sau Chiến tranh Vùng Vịnh . Và tôi là một đại sứ đã được đào tạo .
Và lệnh ngừng bắn đã được chuyển thể thành một sê-ri những nghị quyết được phê chuẩn , và tôi được chỉ đạo là phải liên tục nói những điều cực kỳ kinh khủng về Saddam Hussein cái mà ông ta xứng đáng -- ông ta đã xâm chiếm một quốc gia khác .
Và bất thình lình , một bài thơ xuất hiện trên các báo ở Baghdad so sánh tôi với rất nhiều thứ khác , mà trong số đó là hình tượng một con rắn chưa từng xuất hiện
Và rồi tôi tình cờ có được chiếc ghim cài hình con rắn này .
Nên tôi đã đeo nó khi chúng ta đề cập đến Iraq .
Và khi tôi ra ngoài để gặp giới báo chí họ tập trung lại , và hỏi , &quot; Tại sao bà lại đeo chiếc ghim cài hình con rắn đó ? &quot;
Tôi trả lời , &quot; Bởi vì Saddam Hussein đã so sánh tôi với một con rắn tuyệt vời . &quot;
Và rồi tôi đã nghĩ , thế đấy , nó chỉ là trò vui thôi .
Tôi ra ngoài và mua rất nhiều chiếc ghim cài điều đó thực tế sẽ thể hiện tôi nghĩ là những gì chúng ta sẽ làm một ngày nào đó .
Câu chuyện bắt đầu như thế đó .
PM : Vậy bộ sưu tập đã lớn thế nào rồi ?
Khá lớn đó .
Bây giờ nó đang đi du lịch .
Tại thời điểm này nó đang ở Indianapolis , nhưng nó đã từng ở Smithsonian .
Và nó đi cùng với một quyển sách kêu gọi &quot; Hãy đọc những chiếc ghim cài của tôi . &quot;
PM : Vậy đó có phải là một ý tưởng hay .
Tôi nhớ khi bà trở thành người phụ nữ đầu tiên nhận chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao , và đã có rất nhiều cuộc bàn luận lúc nào cũng nói về việc bà đang mặc gì , trông bà thế nào -- điều này xảy ra với rất nhiều phụ nữ , đặc biệt nếu họ ở cương vị đứng đầu .
Vậy bà cảm thấy thế nào về điều đó -- về tất cả -- Thực ra nó có làm tôi khó chịu bởi vì không ai từng miêu tả một người đàn ông đang mặc gì .
Nhưng mọi người lại để ý vào những bộ quần áo mà tôi có .
Và điều thú vị là , trước khi tôi đến New York với tư cách là đại sứ Liên Hợp Quốc , tôi đã nói với Jeane Kirkpatrick , người đã làm đại sứ trước tôi , và bà nói , &quot; Bà sẽ phải tống khứ hết những bộ quần áo giáo sư của mình .
Đi ra ngoài và trông như một nhà ngoại giao . &quot;
Và điều đó đã mang đến cho tôi rất nhiều cơ hội để đi mua sắm .
Nhưng , vẫn luôn tồn tại rất nhiều kiểu câu hỏi về việc , bạn có đội mũ không ? Váy của bạn ngắn đến đâu ?
Và một trong những điều đó -- nếu bạn nhớ Condoleezza Rice tại một số sự kiện và bà ấy đã đi giày bốt , rồi bà ấy bị bình phẩm về việc đó .
Trong khi không một thanh niên nào bị bình phẩm . Và đó chỉ là điều tối thiểu thôi .
PM : Đối với tất cả chúng ta , đàn ông và phụ nữ , đều tìm kiếm cách xác định vai trò của mình , và thực hiện vai trò đó một cách khác biệt trong thế giới này và định hướng tương lai .
Làm sao bà xử lý được để cân bằng giữa việc là một tiếng nói ngoại giao cứng rắn và mạnh mẽ của đất nước này trước thế giới và bà cảm thấy thế nào về bản thân với tư cách là người mẹ , người bà , người nuôi dưỡng .
Và như thế làm sao bà giải quyết được nó ?
Phần thú vị nhất là tôi đã được hỏi về suy nghĩ của mình khi trở thành nữ ngoại trưởng đầu tiên chỉ vài phút sau khi tôi được bổ nhiệm .
Và tôi đã nói , &quot; Tôi là phụ nữ trong 60 năm , nhưng tôi mới chỉ làm Ngoại trưởng có vài phút thôi . &quot;
Là vậy đó .
Nhưng cơ bản là , tôi thích được là một người phụ nữ .
Vậy nên những gì đã xảy ra -- và tôi nghĩ chắc hẳn có vài người trong số khán giả sẽ đồng cảm với điều này -- Tôi đến buổi họp đầu tiên của mình tại Liên Hợp Quốc . Và đó là lúc mọi thứ bắt đầu , bởi vì đó là một tổ chức của nam giới .
Và tôi ngồi đó -- có 15 thành viên của Hội đồng Bảo An -- và 14 người đàn ông nhìn chằm chằm vào tôi , và tôi nghĩ -- bạn biết chúng ta đều thế nào mà .
Các bạn muốn có được cảm giác về căn phòng đó , và làm những người như tôi ,
và liệu tôi có thực sự nói những điều thông minh ?
Và bất chợt tôi nghĩ , đợi đã nào .
Tôi đang ngồi sau tấm biển ghi &quot; Hợp chủng quốc Hoa Kỳ &quot; . Và nếu tôi không phát biểu ngày hôm nay thì sẽ chẳng ai nghe thấy tiếng nói của Hoa Kỳ . Và đó là lần đầu tiên tôi có cảm giác rằng tôi phải vượt qua chính mình trong khuôn mẫu một người phụ nữ bình thường và khó bảo để quyết định rằng tôi phải phát biểu thay mặt đất nước của chúng ta .
Và điều đó xảy ra nhiều hơn ở nhiều thời điểm khác , nhưng dù sao đi nữa , tôi thực sự nghĩ rằng có 1 lợi thế tuyệt vời khi là phụ nữ .
Tôi cho rằng chúng ta giỏi hơn rất nhiều ở quan hệ cá nhân , và tiếp đó có thể thấy rõ là khả năng nói ra đúng điều cần được nói .
Nhưng để tôi kể cho các ban , tôi có một cháu gái nhỏ nhất , và khi cô bé tròn 7 tuổi vào năm ngoái , nói với mẹ bé , con gái tôi , &quot; Có vấn đề gì to tát khi bà Maddie trở thành Ngoại trưởng ạ ?
Chỉ có con gái mới là Ngoại trưởng mà . &quot;
PM : Bởi đó là thời của cô bé . --
PM : Đó thật là một sự thay đổi .
Bà đã đi hầu như khắp thế giơi , đó là việc mà bà làm thường xuyên , vậy bà đánh giá thế nào về chuyện kể toàn cầu về phụ nữ và các em gái ?
Chúng ta đang ở đâu ?
Tôi nghĩ chúng ta đang thay đổi dần dần , nhưng rõ rằng là có những ngóc ngách trong các quốc gia , nơi mà không có gì khác đi cả .
Và vì vậy , nó có nghĩa là chúng ta phải ghi nhớ rằng , trong khi nhiều người trong số chúng ta đã có những cơ hội to lớn -- và Pat , chị đã trở thành người dẫn đầu thực sự trong ngành của mình -- thì vẫn còn rất nhiều phụ nữ không có khả năng lo lắng và chăm sóc bản thân mình và hiểu rằng chính phụ nữ phải giúp những phụ nữ khác .
Và đó là những gì tôi đã cảm thấy -- và tôi đã nhìn nhận điều này từ một vấn đề an ninh quốc gia -- khi tôi là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao , tôi đã quyết định rằng những vấn đề của phụ nữ phải được đặt vào trọng tâm của chính sách ngoại giao Mỹ không phải bởi vì tôi là nữ giới , mà bởi vì tôi tin rằng xã hội sẽ trở nên tốt hơn khi mà phụ nữ được trao quyền hành về mặt chính trị và kinh tế , thì những giá trị được truyền đạt , tình hình sức khoẻ trở nên tốt hơn , giáo dục tốt hơn , và thịnh vượng kinh tế lớn hơn .
Vì vậy tôi nghĩ rằng chúng ta cần phải -- nhiều người trong số chúng đã sống ở nhiều quốc gia khác nhau nơi mà chúng ta có tiếng nói về mặt kinh tế và chính trị -- vì thế chúng ta cần giúp đỡ những phụ nữ khác .
Và tôi đã thực sự cống hiến bản thân mình cho điều này , cả khi làm việc ở Liên Hợp Quốc và sau đó trên cương vị Ngoại trưởng .
PM : Và bà đã nhận được sự đáp lại từ việc biến nó trở thành vấn đề trung tâm của chính sách ngoại giao chưa ạ ?
Từ một số người .
Tôi nghĩ rằng họ đã từng nghĩ đây chỉ là một vấn đề mềm mỏng mà thôi .
Điều căn bản mà tôi quyết định thực ra là những vấn đề của phụ nữ chính là những vấn đề khó khăn nhất , bởi vì họ là những người phải đối mặt với sự sống và cái chết ở rất nhiều khía cạnh -- và bởi vì , như tôi đã nói , điều đó thực sự quan trọng đối với cách mà chúng ta suy nghĩ .
Ví dụ thế này , một số cuộc chiến đã từng diễn ra khi tôi còn đương nhiệm , rất nhiều người phụ nữ , họ là nạn nhân chính của cuộc chiến đó .
Ví dụ , khi tôi bắt đầu , chiến tranh đang diễn ra ở Balkans .
Phụ nữ ở Bosnia bị cưỡng hiếp .
Và chúng ta đã cố gắng thành lập một toà án tội ác chiến tranh để giải quyết một cách rành mạch những vấn đề kiểu này .
Và nhân tiện đây , một trong những điều tôi đã làm trong suốt giai đoạn đó là , khi tôi mới chuyển đến Liên Hợp Quốc , và khi tôi ở đó , đã có 183 quốc gia thành viên .
Và giờ là 192 nước .
Nhưng lúc đó là một trong những lần đầu tiên mà tôi không phải tự tay nấu bữa trưa .
Và tôi đã nói với trợ lý của mình , &quot; Đi mời những nữ đại diện thường trực khác lại đây . &quot;
Tôi đã nghĩ khi tôi về tới căn hộ của mình sẽ có rất nhiều phụ nữ ở đó chứ .
Nhưng tôi đến đó , và chỉ có 6 phụ nữ khác , trên tổng số 183 quốc gia .
Và những quốc gia có các nữ đại diện là Canada , Kazakhstan , Philippines , Trinidad Tobago , Jamaica , Lichtenstein và tôi .
Là một người Mỹ , tôi quyết định thành lập một buổi họp kín .
Và chúng tôi thực đã làm vậy , và tự gọi mình là G7 .
PM : Có phải là 7 cô gái không ạ ?
Và chúng tôi đã tổ chức vận động hành lang đại diện cho những vấn đề của phụ nữ .
Và chúng tôi sắp xếp đưa 2 nữ thẩm phán vào toà án tội ác chiến tranh này .
Và sau đó điều xảy ra là họ có thể tuyên bố rằng cưỡng dâm là một vũ khí chiến tranh , rằng điều đó thật vô nhân tính .
PM : Khi bà nhìn quanh thế giới và bà thấy , trong rất nhiều trường hợp -- dĩ nhiên là ở phương Tây -- phụ nữ đang dần tiếp cận nhiều hơn với những vị trí dẫn đầu , và cả ở những nơi khác một số rào cản đã được dỡ bỏ , nhưng vẫn còn rất nhiều bạo lực , vẫn còn rất nhiều vấn đề , và chúng ta vừa nghe đó , có nhiều phụ nữ hơn nữa đang ở trên các bàn thương thuyết .
Và giờ bà đã ở một trong những bàn thương thuyết đó , khi mà không có phụ nữ nào , khi có thể chỉ có bà -- một tiếng nói , có thể một hay hai người khác .
Bà có tin rằng , và có thể cho chúng tôi biết tại sao , sự thay đổi đáng kể đang diễn ra ở những vấn đề như bạo lực và hoà bình , xung đột và hoà giải trên một nền tảng vững chắc ?
Tôi nghĩ thế này , khi mà có nhiều phụ nữ hơn , thì tinh thần của cuộc đối thoại sẽ thay đổi , đồng thời mục đích của nó cũng thay đổi .
Nhưng không có nghĩa rằng toàn bộ thế giới sẽ trở nên tốt hơn nhiều nếu nó được điều hành hoàn toàn bởi phụ nữ .
Và nếu các bạn nghĩ vậy , thì bạn phải quên hết trường trung học đi .
Nhưng điều căn bản là vẫn có một cách , khi mà có nhiều phụ nữ hơn ở các bàn thương thuyết , đó là sự cố gắng để phát triển việc nhận thức .
Ví dụ như , điều mà tôi làm khi đến Burundi , chúng tôi tập hợp những phụ nữ Tutsi và Hutu lại với nhau và bàn về một số vấn đề đang diễn ra tại Rwanda .
Và tôi đã nghĩ khả năng của phụ nữ là đặt bản thân mình -- tôi nghĩ tốt hơn họ nên đặt mình vào vị trí của nam giới và thấu cảm hơn .
Tôi cho rằng điều này giúp dưới dạng sự trợ giúp nếu có nhiều phụ nữ hơn trong phòng .
Khi tôi còn là Ngoại trưởng , chỉ có 13 nữ bộ trưởng ngoại giao khác .
Và thật là tốt khi một trong số họ xuất hiện .
Ví dụ , bà ấy giờ là tổng thống của Phần Lan , nhưng Tarja Halonen từng là bộ trưởng bộ Ngoại giao nước này , và , ở một giai đoạn khác , làm chủ tịch EU .
Đó thực sự là điều tuyệt vời .
Bởi vì một trong số những điều tôi nghĩ các bạn sẽ hiểu .
Chúng tôi đến một cuộc họp , có vài người nam trong phái đoàn của tôi , khi tôi nói , &quot; Tôi cảm thấy chúng ta nên làm điều gì đó , &quot; họ nói , &quot; Bà có ý gì khi nói , tôi cảm thấy ? &quot;
Và rồi Tarja ngồi ở cái bàn đối diện .
Bất chợt chúng tôi bàn về việc kiểm soát quân sự , và bà ấy nói , &quot; Tôi cảm thấy chúng ta nên làm điều này . &quot;
Và những đồng nghiệp nam của tôi điều tiếp nhận nó một cách bất ngờ .
Nhưng tôi nghĩ nó thực sự giúp có được nhiều hơn những phụ nữ then chốt ở những vị trí ngoại giao .
Điều khác mà tôi cho rằng cũng rất quan trọng là : Có rất nhiều chính sách an ninh quốc gia không hoàn toàn chỉ là chính sách ngoại giao , nó còn liên quan tới ngân sách , ngân sách quốc phòng , và khả năng giải quyết nợ của các quốc gia .
Vậy nên nếu bạn thấy phụ nữ trên rất nhiều thông báo chính sách ngoại giao , họ có thể giúp đỡ lẫn nhau khi mà quyết định về ngân sách được thực hiện ở quốc gia của mình .
PM : Vậy làm sao chúng ta có thể tạo ra sự cân bằng chúng ta đang tìm kiếm trên thế giới ?
Để có nhiều tiếng nói của phụ nữ hơn trên diễn đàn ?
Nhiều hơn những người đàn ông tin tưởng rằng sự cân bằng là tốt nhất ?
Tôi nghĩ một trong số những điều này : Tôi là chủ tịch của một tổ chức tên là Viện Dân chủ Quốc gia hoạt động nhằm giúp đỡ những ứng cử viên nữ .
Tôi nghĩ chúng ta cần giúp các nước khác đào tạo phụ nữ làm việc trong các văn phòng hành chính , để tìm ra , trong thực tế , làm sao họ có thể phát triển tiếng nói chính trị .
Tôi cho rằng chúng ta cũng cần khuyến khích cho các doanh nghiệp được thành lập và đảm bảo cho phụ nữ giúp đỡ lẫn nhau .
Giờ tôi nói thế này rằng tôi cảm thấy rất đúng về việc , bởi vì tôi ở cái tuổi mà khi bắt đầu sự nghiệp của mình , tin hay không tuỳ bạn , nhưng vẫn còn những người phụ nức khác chỉ trích tôi rằng : &quot; Sao bà không ở trong bãi để xe ? &quot;
hay &quot; Con cái bà có phải chịu khổ bởi vì bà không có mặt mọi lúc không ? &quot;
Và tôi đã nghĩ rằng chúng ta có xu hướng khiến người khác cảm thấy tội lỗi .
Thực ra , tôi nghĩ &quot; tội lỗi &quot; là tên đệm của mọi phụ nữ .
Và tôi nghĩ điều cần làm là chúng ta nên giúp đỡ lẫn nhau .
Và phương châm của tôi là sẽ có một nơi đặc biệt ở địa ngục dành cho những phụ nữ không giúp đỡ người khác .
PM : Vâng Ngoại trưởng Albright , tôi đoán rằng bà sẽ ở trên thiên đàng .
Cảm ơn bà đã tham gia với chúng tôi hôm này .
Cảm ơn tất cả các bạn . Cảm ơn Pat .
Eric Giler &quot; đề-mô &quot; điện không dây
Eric Giler muốn gỡ rối lấy cuộc sống đầy dây nhợ của chúng ta với điện không dây . Trong bài nói này , anh bao quát lại những gì mà công nghệ viễn tưởng này sẽ đem lại và trình diễn thử một phiên bản cách tân của MIT , WiTricity -- một phát minh &quot; gần được tung ra thị trường &quot; mà có thể sẽ sớm sạc điện thoại , xe hơi và máy điều hoà tim của bạn .
Những phiên bản đầu tiên của điện không dây thật ra đã được nghĩ đến bởi Nikola Tesla vào khoảng 100 năm trước .
Cái ý tưởng về việc bạn sẽ không muốn truyền điện một cách không dây , chưa ai đã nghĩ đến điều đó .
Họ đã nghĩ rằng : &quot; Nếu bạn không dùng nó thì ai sẽ dùng nó chứ ? &quot;
Và vì thế , ông ấy đã bắt đầu làm nhiều thứ khác nhau .
Ông đã chế tạo ra cuộn Tesla . Toà tháp này được xây trên Long Island vào nhưng năm đầu thập kỷ 1900 .
Và ý tưởng lúc đó là toà tháp sẽ có khả năng truyền điện được đến bất kỳ nơi đâu trên Trái Đất .
Chúng ta sẽ không bao giờ biết được thứ này đã hoạt động được hay không . Thật ra tôi nghĩ rằng Cục Điều Tra Liên Bang đã gỡ nó xuống vì lý do an toàn vào lúc nào đó đầu thập kỷ 1900 .
Nhưng một điều mà đã được xuất sinh từ điện là việc chúng ta rất yêu thích nó .
Ý tôi là các bạn thử nghĩ xem chúng ta yêu thích điện đến mức nào .
Nếu các bạn bước ra ngoài , các bạn sẽ thấy hàng tỷ tỷ đô la được đầu từ khắp nơi trên thế giới để đặt đường dây để lấy điện từ nơi nó được sản xuất cho đến nơi nó được tiêu dùng .
Một điều nữa là chúng ta cũng rất yêu thích pin .
Và đối với những người trong số chúng ta mà có một yếu tố môi trường với mình thì có khoảng 40 tỷ pin dùng một lần được sản xuất hàng năm . Nói chung là đối với nguồn điện được sử dụng trong khoảng cách tầm vài cm hay vài chục cm từ nơi có nguồn điện rẻ tiền .
Thế nên trước khi tôi đến đây , tôi đã nghĩ rằng : &quot; Tôi đến từ Bắc Mỹ .
Chúng tôi thật sự có một chút danh tiếng ở Hoa Kỳ . &quot;
Nên tôi mới nghĩ rằng tôi nên tra tìm nghĩa của một từ này trước .
Nên định nghĩa thứ sáu là định nghĩa của Bắc Mỹ về từ &quot; suck &quot; .
Dây nhợ rất là dở , thật đấy .
Các bạn nghĩ thử xem . Dù đó là các bạn trong một bức tranh hay cái gì đó dưới bàn của bạn .
Môt điều nữa là pin cũng dở òm .
Và chúng thật sự dở òm .
Các bạn có bao giờ tự hỏi điều gì xảy ra với chúng không ?
40 tỷ cục pin được sản xuất .
Đây là những gì xảy ra vớ chúng .
Chúng long ra từng mảnh , chúng phân huỷ và chúng có kết cục ở đây .
Vậy nên khi các bạn nói chuyện về nguồn điện đắt tiền giá của từng kilowatt giờ để cung cấp điện cho pin của cái gì đó nằm trong khoảng hai đến ba trăm bảng Anh .
Nghĩ thử xem .
Mạng lưới điện đắt nhất thế giới đắt hơn hàng nghìn lần như thế .
Nên may mắn thay , một trong những định nghĩa khác của từ &quot; suck &quot; mà có ở đó là tạo ra chân không .
Và tự nhiên thật sự ghét cay ghét đắng chân không .
Một điều đã xảy ra vào vài năm trước là một nhóm các nhà vật lý lý thuyết ở MIT đã nghĩ ra một ý niệm chung về sự truyền điện qua một khoảng cách không gian .
Đơn giản là họ đã có thể chạy một cái bóng đèn 60 watt từ khoảng cách khoảng hai mét .
Họ đã đạt được khoảng 50 phần trăm hiệu suất . Nhân tiện tôi xin nói luôn là như thế vẫn năng suất hơn nghìn lần một cục pin chạy cùng một cái bóng đèn .
Nhưng chúng tôi đã làm cháy sáng cái bóng đèn và chúng tôi đã làm được điều đó một cách thành công .
Đây là thí nghiệm đã được thực hiện . Nên như các bạn có thể thấy các cuộn dây khá to hơn .
Việc làm cháy sáng các bóng đèn theo quan niệm của họ đã là một công việc khá đơn giản .
Mọi ý tưởng thật ra đã xuất xứ từ một vị giáo sư thực dậy vào một đêm trong ba đêm liên tiếp như thế do di động vợ mình kêu bíp bíp bởi vì nó sắp hết pin .
Và ông ấy đã nghĩ : &quot; Với toàn bộ lượng điện mà hiện đang hiện diện ở trong tường , tại sao không có chút nào chui vào cái di động để tôi được ngủ yên một chút nhỉ ? &quot;
Và ông ấy đã nghĩ ra một ý niệm chung về sự truyền điện cộng hưởng .
Nhưng ở bên trong một cái máy biến thế có đến hai cuộn dây .
Và hai cuộn dây đó rất gần nhau và truyền điện năng cho nhau -- bằng sóng từ và một cách không dây , trong một khoảng cách rất ngắn .
Những gì mà tiến sỹ Soljacic đã nghĩ ra là tách hai cuốn dây trong cái máy biến thế ra một khoảng cách dài hơn độ dài cả những cái máy biến thế sử dụng công nghệ này , một công nghệ không khác gì với cách mà một người hát opera có thể làm vỡ một ly rượu vang ở bên kia phòng .
Và đó là hiện tượng cộng hưởng mà là đề tài nghiên cứu mà đã đem lại cho ông ấy giải MacArthur Fellowship Award , giải này có biệt danh là Genius Award , vào tháng 9 vừa qua .
Vậy nó hoạt động như thế nào ?
Hãy tưởng tượng một cuộn dây . Đối với những người trong số các bạn mà là kỹ sư , có một tụ được gắn với nó nữa .
Và nếu các bạn có thể làm cho cuộn dây đó cộng hưởng , những gì sẽ xảy ra là nó sẽ dao động , với những tần số điện xoay chiều , những tần số này khác cao , tiện thể tôi xin nói luôn điều đó .
Và nếu các bạn có thể đem một thiết bị khác lại đủ gần cái nguồn , nó sẽ chỉ làm việc tại tần số nhất định đó , các bạn sẽ có thể bắt chúng làm một điều mà người ta gọi là cặp một cách mạnh mẽ và trao đổi năng lượng từ với nhau .
Và những gì các bạn làm sau đó là các bạn bắt đầu với điện , biến nó thành từ trường , lấy cái từ trường đó và biến nó lại thành điện . Và sau đó các bạn có thể dùng điện .
Câu hỏi tôi hay gặp nhất .
Ý tôi là người ta thường lo lắng về tính an toàn về sức khoẻ của các điện thoại di động .
Các bạn biết đấy . Thế nó có an toàn không ?
Điều đầu tiên là đây không phải là công nghệ bức xạ .
Nó không phát xạ .
Không hề có điện trường ở đây . Chỉ có từ trường thôi .
Từ trường nằm trong cái nguồn như chúng tôi hay gọi hay bên trong cái thiết bị .
Và thật ra từ trường mà chúng tôi sử dụng về mặt cơ bản là giống từ trường của Trái Đất .
Chúng ta đang sống trong một từ trường .
Và một điều nữa khá hấp dẫn về công nghệ này là là nó chỉ truyền năng lượng cho những thứ mà hoạt động với cùng tần số .
Và trong tự nhiên , hầu như không thể có điều đó được .
Và cuối cùng là chúng ta lại có chính quyền khắp nơi điều hành mọi thứ chúng ta làm .
Và họ đã đặt ra các giới hạn về sự hiện diện của các trường mà những thứ mà tôi sẽ cho các bạn xem ngày hôm nay đều nằm dưới những chỉ định đó cả .
Các thiết bị điện tử di động .
Các thiết bị điện tử dùng trong nhà .
Những cái dây cắm dưới bàn làm việc của các bạn , tôi dám cá là tất cả những người ở đây đều có một thứ trông như thế này hay những cục pin kia chẳng hạn .
Các thiết bị ứng dụng trong công nghiệp .
Và cuối cùng là xe cộ chạy bằng điện .
Những chiếc xe chạy bằng điện này rất chi là đẹp .
Nhưng ai sẽ muốn cắm điện cho chúng chứ ?
Thử tưởng tựng xem cảnh tượng lái vào ga ra của bạn -- chúng tôi đã làm một hệ thống như thế -- các bạn đỗ xe vào ga ra của bạn và chiếc xe tự sạc điện . Bởi vì có một tấm đệm ở trên sàn nhà được cắm vào tường .
Và nó sạc điện cho xe của bạn một cách an toàn và năng suất .
Và còn có rất nhiều ứng dụng khác . Các thiết bị ý tê cấy trong người . Người ta sẽ không phải chết vì nhiễm trùng nữa bởi vì các bạn sẽ có thể bịt kín nó lại .
Thẻ tín dụng , máy hút bụi rô bô .
Nên tôi xin phép được trích ra vài phút và cho các bạn xem nó thật sự hoạt động như thế nào .
Và những gì tôi sẽ làm là cho các bạn xem những gì ở đây .
Các bạn có một cuộn dây .
Cuộn dây đó được nối với một bộ khuếch đại sóng rađiô mà tạo ra một từ trường dao động với tần số cao .
Chúng tôi đã gắn một cái ở đằng sau cái tivi .
Tiện thể tôi xin nói luôn là tôi đang làm cho mọi thứ có vẻ dễ nhưng thật sự không phải như vậy .
Bên trong nó có rất nhiều thiết bị điện tử và nước sốt bí mật và đủ các loại tài sản trí tuệ .
Nhưng rồi những gì sẽ diễn ra là nó sẽ tạo ra một trường ,
nó sẽ làm cho một trường được tạo ra , ở phía bên kia .
Và nếu các vị thần trình diễn đều mong muốn , khoảng 10 giây nữa chúng ta sẽ thấy được .
10 giây tại vì chúng tôi -- tôi không biết nếu có ai trong số các bạn đã bao giờ nghĩ đến việc cắm tivi khi các bạn dùng một sợi dây .
Nói chung là các bạn phải lại gần nó và bấm nút . Nên tôi mới nghĩ rằng chúng tôi sẽ gắn một cái máy tính nho nhỏ vào trong mà sẽ phải thức dậy để làm cho cái tivi tự bật lên .
Vậy , tôi sẽ cắm nó vào .
Nó đang tạo ra một từ trường ở đây .
Nó gây nên một từ trường khác được tạo ra ở đây .
Và như tôi đã nói , sau khoảng 10 giây chúng ta sẽ thấy --
Đây là một -- một tivi màu được bán ở ngoài thị trường .
Thử tưởng tượng xem , các bạn mua một trong những tivi như thế này và muốn treo chúng lên tường .
Bao nhiêu người muốn treo chúng lên tường ?
Nghĩ thử xem . Các bạn không muốn mấy sợi dây xấu xí kia thõng xuống .
Thử tưởng tượng xem nếu các bạn có thể tống khứ chúng đi .
Một điều nữa mà tôi muốn nhắc đến là sự an toàn .
Vậy là không hề có chuyện gì đang xảy ra , tôi hoàn toàn bình thường .
Và tôi sẽ trình bày lại lần nữa , chỉ với mục đích an toàn .
Hầu như ngay lập tức người ta thường hỏi : &quot; Anh có thể làm nó nhỏ đến cỡ nào ? Anh có thể làm nó đủ nhỏ không ? &quot;
Bởi vì nên nhớ là ý tưởng đầu tiên của tiến sỹ Soljacic là về máy di động của vợ ông ta kêu bíp bíp .
Nên tôi muốn cho các bạn xem một thứ .
Chúng tôi là những nhà thiết kế công bằng về cơ hội với những thứ như thế này .
Đây là một chiếc Google G1 .
Các bạn biết đấy , nó là chiếc di động mới ra tức thì .
Nó chạy trên hệ điều hành Android .
Tôi nghĩ là tôi đã nghe ai đó nói về điều này lúc trước .
Nó kỳ quặc . Nó chạy trên pin .
Nó cũng có thiết bị điện tử xoắn tròn mà WiTricity đã gắn ở sau nó .
Và nếu tôi có thể nhờ cái máy camera chút , ok tốt quá , các bạn sẽ thấy khi tôi đến gần ...
các bạn đang nhìn một chiếc di động được cung cấp điện không dây đấy nhé .
Và tôi cũng biết một số trong số các bạn là những người cuồng nhiệt đồ của Apple .
Nên , các bạn biết đấy , những người ở Apple không làm cho mọi thứ dễ dàng chút nào để có thể soi mói ở bên trong những chiếc điện thoại của họ .
Nên chúng tôi đã gắn một cái bao cứng ở đằng sau . Nhưng chúng ta sẽ phải có thể làm cho gã này thức dậy luôn .
Và những người trong số các bạn mà có một chiếc iPhone sẽ nhận ra khung giữa màu xanh .
Và cả Nokia luôn .
Các bạn sẽ thấy rằng những gì mà chúng tôi đã làm là gắn một vật nhỏ nhỏ ở đằng sau để thực hiện điều này và chắc nó cũng sẽ kêu bíp bíp khi nó chạy .
Nhưng thường họ sử dụng nó để làm sáng màn hình .
Nên thử tưởng tượng xem những thứ này có thể được đặt ở đâu , chúng có thể được đặt trên trần .
Chúng có thể xuống dưới sàn . Chúng có thể nằm dưới mặt bàn của các bạn .
Nên mỗi lần các bạn bước vào hay về nhà , nếu các bạn có túi xách , nó sẽ hoạt động trong túi xách của bạn .
Các bạn sẽ không bao giờ phải lo lắng về việc phải cắm điện những thứ này nữa .
Và hãy nghĩ về những gì mà điều đó sẽ đem lại cho bạn .
Nên tôi nghĩ rằng để kết thúc , kiểu như trong tầm nhìn vĩnh cửu của tờ tạp chí The New Yorker Magazine , tôi đã nghĩ tôi sẽ cho thêm một trang thuyết nữa .
Và đối với những người không đọc được , nó nói là : &quot; Có vẻ như đó thật sự là một loại công nghệ không dây . &quot;
Cảm ơn các bạn nhiều .
Rob Dunbar : Khám phá những nền khí hậu cổ trong các đại dương và băng
Rob Dunbar săn tìm dữ liệu về nền khí hậu của chúng ta từ 12,000 năm về trước , những manh mối tìm thấy dưới đáy biển cổ và san hô và bên trong các phiến băng . Công việc của ông là cần thiết để đặt ra những nền tảng cơ bản nhằm sửa chữa nền khí hậu hiện nay của chúng ta--và theo dõi sự gia tăng của axít hoá đại dương chết chóc .
Nếu bạn thực sự muốn hiểu vấn đề của đại dương mà chúng ta đang đối mặt , bạn phải nghĩ về sinh học cùng lúc với việc nghĩ về vật lý .
Chúng ta không thể giải quyết những vấn đề trừ phi chúng ta bắt đầu nghiên cứu đại dương theo phương cách liên ngành hơn
Vậy thì tôi sẽ chứng minh điều đó thông qua cuộc thảo luận về một vài thứ về sự biến đổi khí hậu mà đang diễn ra trong đại dương
Chúng ta sẽ xem xét sự dâng lên của mực nước biển
Chúng ta sẽ xem xét sự ấm dần lên của đại dương
Và sau đó điều cuối cùng trong danh sách đó , đó là sự axít hoá của dương nếu bạn có ý định hỏi tôi , bạn biết đấy , &quot; Anh lo lắng về điều gì nhất ? &quot;
Điều gì khiến anh sợ hãi ?
theo tôi đó chính là sự axít hoá của đại dương
Và điều này đã dấy lên khá gần đây
Vậy tôi sẽ dành chút ít thời gian vào phần cuối
Tôi đã ở Copenhagen trong tháng 12 giống như một số các bạn đang ngồi trong phòng này
Và tôi nghĩ chúng ta đã đều cùng lúc phát hiện ra một trải nghiệm mở rộng tầm mắt và rất đang thất vọng
Tôi ngồi trong đại sảnh của phòng đàm phán rộng lớn có môt điểm đó là trong suốt ba hay bốn giờ đồng hồ không nghe nhắc đến từ &quot; các đại dương &quot; dù chỉ một lần
Nó thực sự không nằm trong những điều được suy xét tới
Những quốc gia đưa lên vần đề này khi mà chúng ta có những bài diễn văn của các nhà lãnh đạo quốc gia có khuynh hướng là những nhà lãnh đạo của các đảo quốc nhỏ , những đảo quốc ít được biết đến
và theo cái tình cờ kì quái của tên các quốc giá theo thứ tự bảng chữ cái rất nhiều những quốc gia ít dược biết đến như Kiribati và Nauru chúng được đặt ở vị trí cuối cùng trong những hàng dài mênh mông
bạn biết đấy , chúng đang được chú trọng hoá trong phòng đàm phán
Một trong những vần đề đó là nêu ra được mục tiêu chính xác
Cũng chưa rõ mục tiêu đó nên là cái gì
Và làm sao để tìm ra cách sửa chữa cái gì đó như thế nào nếu như bạn không có một múc tiêu rõ ràng ?
Hiện tại , bạn đã nghe tới &quot; hai độ &quot; rằng là chúng ta nên giới hạn sự gia tăng nhiệt độ không quá hai độ
Nhưng chẳng có mấy khoa học đằng sau con số đó
Chúng ta cũng đã nói về những sự tập trung của khí axít cácbon trong bầu khí quyển
Nó nên là 450 hay 400 ?
Cũng chẳng có mấy khoa học đằng sau con số đó
Hầu hết các môn khoa học đứng đằng sau những con số này là những mục tiêu có khả năng dựa trên những nghiên cứu trên đât liền
Và tôi sẽ nói với những người làm việc trong ngành đại dương và nghĩ về những mục tiêu nên như thế nào chúng ta sẽ tranh cãi rằng chúng phải nên ở mức thấp hơn nhiều
Bạn biết đấy , trên quan điểm của đại dương 450 là quá cao
HIện tại có bằng chứng thuyết phục rằng nó thực sự cần ở tại mức 350
Chúng ta , ngay bây giờ , đang ở tại mức 390 trên mỗi triệu khí axít cácbon trong bầu khí quyển
Chúng ta sẽ không thể thắng lại kịp tại mức 450 , vậy thì chúng ta phải chấp nhận rằng chúng ta sẽ vượt mức và cuộc thảo luận mà chúng ta đang bàn tới đây phải xoay quanh về việc sự vượt mức này sẽ đi xa đến đâu và lối mòn nào để quay về mức 350 .
Thế thì , tại sao vần đề này lại phức tạp quá vậy ?
Tại sao chúng ta không biết nhiều hơn chút về những điều này ?
Thế đấy , vần đề là Chúng ta có những thế lực rất phức tạp trong hệ thống khí hậu
Có đủ loại nguyên nhân tự gây ra sự biến đổi khí hậu .
Nào là những sự tác động qua lại của không khí-biển
Tại Galapagos chúng ta bị ảnh hưởng bởi El Ninos và La Nina
Nhưng hết cả hành tinh nóng lên khi có hiện tượng El Nino trên diện rộng
Những núi lửa phóng ra khí ga vào bầu khí quyển
Điều đó biến đổi khí hậu của chúng ta
Đại dương chứa đựng hầu hết lượng nhiệt có thể trao đổi trên hành tinh
Vậy bất kì thứ gì mà tác động đến việc làm thế nào nước biển trên bề mặt hoà trộn với phần nước sâu bên dưới thay đổi đại dương của hành tinh
Và chúng ta biết rằng hiệu suất mặt trời không phải là bất biến qua thời gian
Vậy thì những cái đó đều là những nguyên nhân tự nhiên của sự biến đổi khí hậu
Và chúng ta cũng có những nguyên nhân do con người gây ra về sự biến đổi khí hậu
chúng ta đang thay đổi những đặc điểm của bề mặt đất liền sự phản chiếu
Chúng ta đang tự phóng khí ga vào bầu khí quyển và chúng ta có những dấu vết khí gas , và không chỉ có axít cácbon nó còn là Mê Tan , Ô Zôn Ô xít Lưu Huỳnh và Ni tơ
Vậy thì nó là cái này . Nghe có vẻ như là một câu hỏi đơn giản
Khí CO2 sản sinh ra bởi các hoạt động của con người khiến hành tinh bị nóng lên ?
Nhưng để trả lời câu hỏi đó , để tạo ra sự quy kết rõ ràng cho khí axít cácbon bạn phải biết một vài thứ về tất cả những tác nhân khác của sự biến đổi
Nhưng sự thực là chúng ta biết rất nhiều về những thứ đó
Bạn biết đấy , hàng ngàn nhà khoa học đã đang tiến hành công việc tìm hiểu về tất cả những nguyên nhân gây ra bởi con người và những nguyên nhân tự nhiên
Chúng tôi đã tính toán ra , và có thể nói rằng , &quot; Vâng , CO2 đang khiến cho hành tinh này nóng dần lên ngay lúc này đây
Hiện tại , chúng ta có rất nhiều hướng để nghiên cứu về tính biến đổi tự nhiên
Tôi sẽ chỉ cho bạn một vài ví dụ về điền đó ngay đây
Đây là con tàu mà tôi đã ở trên đó trong 3 tháng vừa rồi tại Nam Cực
Đó là tàu khoan khoa học
Có thời điểm chúng tôi ra ngoài hàng tháng trời và khoan vào trong lòng đáy biển để tìm lại những trầm tích mà cho chúng ta biết về những câu chuyện của sự biến đổi khí hậu , đúng vậy .
Giống như một trong những cách để hiểu về tương lai ngôi nhà xanh của chúng ta là khoan xuống đúng thời điểm của thời kì gần nhất trước đây khi mà chúng ta có lượng khí CO2 gấp đôi hiện tại
Và đó là điều mà chúng tôi đã làm được cùng với con tàu này .
Đây từng là--đây là phía nam của đường vĩ tuyến Nam Cực
Nó nhìn thắng ngay xuống xích đạo .
Một ngày biển lặng và có mặt trời đó là lí do để tôi có thể xuống tàu
Hầu như lúc nào nó cũng trông giống thế này .
Chúng tôi có một đợt sóng cao 50ft
và những cơn gió trung bình khoảng 40 hải lí trong toàn chuyến hải hành và tăng lên khoảng 70 hoặc 80 hải lí
Thế là chuyến đi kết thúc , và tôi không thể chỉ cho bạn quá nhiều kết quả từ chuyến đi đó ngay bây giờ , nhưng chúng ta sẽ quay trở lại thêm một năm nữa trong một chuyến khoan thám hiểm khác mà tôi đã can dự vào
Chuyến này được dẫn dắt bởi Ross Powell và Tim Naish
Nó là dự án ANDRILL .
Và chúng tôi tạo ra lỗ khoan đầu tiên xuyên qua tầng băng của tảng băng trơi lớn nhất hành tinh
Đây là điều điên rồ , cái dàn khoan lớn này được bọc trong một tấm chăn để dữ ấm cho mọi người khoan ở nhiệt độ âm 40 độ
Và chúng tôi đã khoan trong cùng biển Ross
Đó là tầng băng ở biển Ross bên phía phải
Thế , cái tầng băng trôi lớn này bằng kích thước của Alaska đến từ Tây Nam Cực
HIện tại , Tây Nam Cực là phần của châu lục nơi mà băng bị dìm xuống đáy biển sâu phải cỡ khoảng 2,000 mét
Vậy thì phiến băng đó chỉ đang trôi một phần và nó bị phơi bày ra trước biển , trước sức nóng đại dương
Đây là phần của Nam Cực mà chúng ta lo lắng tới
Bởi vì nó chỉ trôi một phần , ban có thể tưởng tượng , là mực nước biển dâng lên một ít , Tảng băng nâng phần đáy lên , và rồi có có thể vỡ ra và trôi về phía bắc
Khi tảng băng đó tan chảy , mực nước biển dâng lên khoảng sáu mét
Vậy chúng ta khoan ngược thời gian để xem điều đó đã xảy ra thường xuyên thế nào ? và chính xác là tảng băng đó tan chảy nhanh cỡ nào .
Đây là phần hoạt hoạ bên phía trái
Chúng tôi đã khoan xuyên qua hàng trăm mét của thềm băng trôi sau đó xuyên qua 900 mét nước và rồi 1,300 mét xuyên qua lòng đáy biển
Như vậy nó là lỗ khoan địa chất sâu nhất mà đã được khoan
Đã mất khoảng 10 năm để thành lập dự án này
Và đây là cái chúng tôi đã tìm thấy
Hiện nay , đang có khoảng 40 nhà khoa học làm việc trong dự án này và mọi người đang làm tất cả các dạng phân tích rối rắm và đắt đỏ
Nhưng hoá ra , bạn biết đấy , điều mà nói lên câu chuyện hay nhất là sự miêu tả thị giác đơn giản này đây
Bạn biết đấy , chúng ta đã nhìn thấy điều này trong phần lõi mẫu khi chúng hiện ra
Chúng tôi đã thấy những sự xen kẽ này giữa những trầm tích trông giống như thế này-- có sỏi và sỏi cuội trong này và một nhúm cát .
Đó là dạng vật chất dưới biển sâu
Nó chỉ có thể ở đó nếu như nó được băng mang xuống .
Vậy thì chúng ta biết có một thềm băng phía trên
xen kẽ với một trầm tích trông giống như thế này
Cái này hoàn toàn là một thứ rất đẹp
Trầm tích này 100 phần trăm được tạo ra từ lớp vỏ của những cây siêu nhỏ
Những cây này cần ánh nắng vậy nên chúng tôi biết khi chúng tôi tìm ra trầm tích đó Không có băng ở phía trên
chúng tôi đã tìm thấy khoảng 35 sự xen kẽ giữa nước mở và nước bị bao bọc bởi băng giữa các lớp sỏi và trầm tích của cây
Vậy điều đó có nghĩa là , cái mà nó nói cho chúng ta đó là vùng biển Ross , thềm băng này , tan chảy ra sau đó và hình thành mới lại khoảng 35 lần
Và điều này nằm trong khoảng bốn triệu năm qua
Đây là điều hoàn toàn không thể ngờ tới
Không ai lại nghĩ rằng lớp băng ở Tây Nam Cực lại năng động thế này
Thực tế , học thuyết trong nhiều năm qua là , &quot; Băng đã được hình thành hàng chục triệu năm về trước , và nó đã như thế từ khi đó . &quot;
và bây giờ chúng ta biết rằng trong quá khứ gần đây nó tan lại chảy ra và hình thành lại và mực nước biển tăng lên và giảm xuống , 6 mét mỗi lần
Cái gì đã gây ra điều này ?
Chúng ta khá chắc chắn đó là những sự biến đổi rất nhỏ về lượng ánh nắng chiếu xuống Nam Cực chỉ bị gây ra bởi những sự thay đổi tự nhiên về quỹ đạo của trái đất
Nhưng điều then chốt là đây : bạn biết đấy , những thứ khác mà chúng tôi tìm thấy là lớp băng đó vược qua cái ngưỡng mà hành tinh này đủ nóng lên và những con số về một độ cho tới một độ rưỡi bách phân--- hành tinh đủ nóng lên để
tầng băng trở lên rất năng động và tan chảy dễ dàng
Và bạn biết gì không ?
Chúng ta thực tế đã thay đổi nhiệt độ trong thế kỷ qua vừa đúng lượng đó .
Vậy nhiều người trong chúng ta tại thời điểm này bị thuyết phục rằng Tây Nam Cực , thềm băng Tây Nam Cực , đang bắt đầu tan chảy .
Chúng ta chắc rằng sẽ thấy mực nước biển dâng lên theo thứ tự từ một đến hai mét vào cuối thế kỷ này .
Và nó có thể lớn hơn thế .
Đây là hậu quả nghiêm trọng Cho những quốc gia như Kiribati , Bạn biết đấy , nơi mà độ cao trung bình so với mặt biển chỉ vào khoảng hơn một mét chút xíu trên mực nước bển
Xong , câu chuyện thứ hai xảy ra tại Galapagos .
Đây là một cây san hô bị phai màu nó chết trong trận El Nino khoảng năm 1982-83
Cái này là từ Đảo Champion .
Cụm Pavona clavus chỉ cao khoảng một mét
Nó bị bao phủ bởi các loại tảo . Đó là điều xảy ra .
Khi những thứ này chết đi , ngay lập tức , các sinh vật tìm tới và tạo thành lớp vỏ bên ngoài và sống trên bề mặt đã chết .
Và như thế , khi một cụm san hô bị giết chết bởi sự kiên El Nino , nó để lại vết tích không thể xoá mờ .
Bạn có thể tìm và nghiên cứu san hô để thấy rằng bạn thấy điều này thường xuyên như thế nào .
Vậy , một trong những điều được nghĩ tới trong những năm 80 là quay ngược trở lại và lấy những cái lõi từ phần đầu của san hô khắp Galapagos để tìm ra sự kiện thảm hoạ đã thường xuyên xảy raở đó như thế nào
Và cũng để các bạn được biết , trận El Nino năm 1982-83 đã giết 95 phần trăm tất cả san hô ở Galapagos
Sau đó lại có một trận giết chóc tương tự vào năm 97-98
Và chúng tôi đã tìm ra sau khi khoan ngược lại khoảng 200-400 năm rằng đây là những sự kiện duy nhất
Chúng tôi không thấy có những sự kiện giết chóc trên diện rộng nào khác .
Vậy thì những sự kiện trong hoảng thời gian vừa qua gần đây là duy nhất ,
Vậy chúng , hoặc thực sự chỉ là những trận El Nino khủng khiếp hay chỉ là những cơn EL Nino mạnh đã xảy ra trong cái phông của sự nóng lên toàn cầu
Trường hợp nào cũng là tin xấu cho san hô thuôc quần đảo Galapagos
Đây là cái cách mà chúng tôi lấy mẫu san hô
Đây thực sự là Đảo Easter . Hãy nhìn con quái vật này .
Khối san hô này cao tám mét , đúng không nhỉ
Và nó đã mọc khoảng 600 năm qua
Giờ đây , Sylvia Earle khích động tôi về cùng cái san hô này .
Khi cô ấy lặn ở đây với John Lauret--Tôi nghĩ là vào năm 1994--- thu thập một mẩu nhỏ và gửi đến cho tôi .
Và chúng tôi bắt tay vào làm việc với nó , chúng tôi nhận ra mình có thể xác định nhiệt độ của đại dương cổ từ việc phân tích một cái san hô như thế này .
Thế là , chúng tôi có một cái khoan bằng kim cương .
Chúng tôi không giết cụm san hô : mà chúng tôi lấy một mẫu lõi nhỏ từ trong trong phần đỉnh
Cái lõi rốt cuộc có dạng như những hình trụ ống bằng đá vôi như thế này
Và sau đó chúng tôi đưa vật liệu đó về phòng thí nghiệm và phân tích .
Bạn có thể thấy , một vài cái lõi san hô phía bên phải đây .
Thế đó , chúng tôi đã làm như vậy khắp vùng Đông Thái Bình Dương
Chúng tôi cũng đang bắt đầu làm như thế ở vùng Tây Thái Bình Dương .
Tôi sẽ đưa bạn trở lại Quần Đảo Galapagos
Và chúng tôi đã đang nghiên cứu về sự nâng lên mê hoặc tại vịnh Urbina
Đó là nơi mà , trong trận động đất năm 1954 , thềm đại dương được nâng lên khỏi đại dương rất nhanh , và nó được nâng lên khoảng sáu hay bảy mét .
Và vì vậy giờ đây bạn có thể đi qua một rặng san hô mà không bị ướt .
Nếu bạn đi trên mặt đất ở đây , nó trông giống thế này , và đây là cụm san hô thuỷ tổ
Đường kính chỉ 11 mét , Và chúng ta biết là nó đã bắt đầu phát triển trong năm 1584 .
Hãy hình dung về điều đó .
Và cụm san hô đó đã phát triển hạnh phúc trong những vùng nước nông đó cho mãi tới năm 1954 , khi động đất xảy ra .
HIên giờ nguyên do mà chúng ta biết là vào năm 1584 đó là những san hô này đã hình thành những dải vạch
Khi bạn cắt chúng , lạng những miếng lõi làm hai và chụp x-quang , bạn thấy những dải vạch sáng-tối này
Mỗi dải vạch này là một năm .
Chúng ta biết những san hô này lớn lên khoảng một centimét và một năm rưỡi .
Và chúng ta chỉ tính xuôi xuống dưới đáy .
Sau đó thuộc tính khác của chúng là chúng có tính hoá hoc rất lớn này
Chúng ta có thể phân tích thành phần các bon nát mà đã tạo ra san hô , và có hàng đống những thứ mà chúng ta có thể làm
Nhưng trong trường hợp này , chúng ta đo lường chất đồng vị khác nhau của ôxy
Tỉ lệ của chúng cho chúng ta biết nhiệt độ của nước
Trong phần thí dụ ở đây , chúng tôi đã quan sát rặng này ở Galapagos với những máy ghi nhận nhiệt độ , thế nên chúng tôi biết nhiệt độ của nước mà san hô đang phát triển trong đó
Tiếp sau đó chúng tôi thu hoạch một miếng san hô , đo lường tỉ lệ này , và giờ đây bạn có thể thấy rằng , những đường cong khớp một cách hoàn hảo .
Trong trường hợp này , tại những quần đảo này , bạn biết đấy , những san hô như là những dụng cụ ghi nhận chuẩn của sự biến đổi trong nước
Và dĩ nhiên , những cái nhiệt kế này của chúng ta chỉ đưa chúng về khoảng chừng 50 năm trước .
San hô có thể đưa chúng ta về khoảng hàng trăm ngàn năm
Vậy , cái mà chúng tôi làm : đó là chúng tôi đã sát nhập rất nhiều bộ dữ liệu khác nhau .
Không chỉ có nhóm của chúng tôi , hiện có khoảng 30 nhóm khác trên toàn thế giới đang làm điều này .
Nhưng chúng tôi có được những dụng cụ và những thứ gần giống với những dụng cụ ghi nhận đạt chuẩn của sự biến đổi nhiệt độ hàng trăm năm trước , và chúng tôi tập hợp chúng lại .
Đây là biểu đồ tổng hơp .
Có nguyên một gia đình của những dải vạch ở đây
Nhưng điều mà đang xảy ra là : chúng ta đang nhìn vào 1000 năm vừa qua về nhiệt độ trên hành tinh
Và có năm hoặc sáu tài liêu biện soạn ở đây Nhưng từng tài liêu biên soạn phản ánh kết quả từ hàng trăm dữ liệu như thế này từ san hô
Chúng tôi làm tương tự với lõi băng
Chúng tôi nghiên cứu vòng gỗ của cây
Và đó là cách mà chúng tôi phát hiện ra Cái thực sự tự nhiên và thế kỷ vừa qua đã khác biết như thế nào , đúng không nào ?
Và tôi đã chọn cái này bởi vì nó trông phức tạp và rối rắm , đúng không .
Nó rối rắm như thế này đây .
Bạn có thể thấy một vài tín hiệu ở đó .
Một vài dữ liệu cho thấy những nhiệt độ thấp hơn với dữ liệu khác
Một vài trong số đó cho thấy tính biến đổi lớn hơn .
Nhưng tất cả đều cho chúng ta biết Sự biến đổi tự nhiên đó là gì .
Một vài trong số đó từ bắc bán cầu ; một số khác từ toàn cầu .
Nhưng đây là điều chúng ta có thể nói : Cái tính tự nhiên trong hàng ngàn năm vừa qua là hành tinh đã đang mát dần
Nó đã đang mát dần cho tới năm 1900 hay khoảng đó
khi có sự biến đổi tự nhiên gây ra bởi Mặt Trời , bởi El Ninos .
Một sự biến đổi trên quy mô thế kỷ , thiên niên kỷ và chúng ta biết độ lớn nó khoảng 2 / 10 đến 4 / 10 độ bách phân .
Nhưng sau đó đến cuối cùng khi chúng ta có dụng cụ ghi chép màu đen
Và nhiệt độ tăng lên trong năm 2009 .
Bạn biết đấy , chúng ta đã làm nóng địa cầu khoảng một độ bách phân trong thế kỷ qua , và không có gì trong phần tự nhiên của dữ liệu đó giống với cái mà chúng ta đã thấy trong thế kỷ qua .
Bạn biết đấy , đó là sức mạnh sự tranh cãi của chúng ta , rằng chúng ta đang làm cái gì đó thực sự khác biệt .
Vậy , tôi sẽ đóng lại bằng một cuộc thảo luận ngắn về sự axít hoá đại dương .
Tôi thích nói đến nó như một thành phần của sự biến đổi toàn cầu , bởi vì , thậm chí nếu bạn là một người cố chấp hoài nghi về sự nóng lên toàn cầu , và tôi nói chuyện với cộng đồng đó khá thường xuyên , bạn không thể phủ nhận phép vật lý đơn giản của khí CO2 hoà tan trong đai dương
Bạn biết đấy , chúng ta đang bơm ra rất nhiều CO2 vào trong bầu khí quyển , từ nhiên liệu hoá thạch , từ việc sản xuất bột than
Ngay bây giờ , khoảng một phần ba của a xít các bon đó đang hoà tan thẳng vào biển , đúng không ?
Và như thế nó làm cho đại dương có tính axít hơn
Vậy , bạn không thể tranh cãi rằng
cái đang diễn ra ngay giờ đây , là một vấn rất khác hơn là vấn đề nóng lên toàn cầu .
Có rất nhiều hệ quả
Nào là hệ quả cho các sinh vật các bon nat
Có rất nhiều sinh vật tạo ra lớp vỏ của chúng từ can-xi các bon nát cả cây cỏ và động vật .
kết cấu vật liệu chính của các rặng san hô là canxi các bon nát
Vật liệu đó có tính hoà tan hơn trong axít dạng lỏng
Vậy , một trong những thứ chúng ta đang thấy là các sinh vật đang phải tiêu tốn năng lượng trao đổi chất nhiều hơn để tạo vỏ và duy trì nó
Tại điểm nào đó , khi mà tính tạm thời này , khi mà khí CO2 hấp thu vào đại dương còn tiếp diễn vật liệu đó đang thực sự bắt đầu hoà tan
Và trên những rặng san hô , nơi mà một số cơ cấu sinh vật chính biến mất , chúng ta sẽ thấy sự mất mát chủ yếu của sự đa dạng sinh học biển
Nhưng không chỉ có những người sản xuất các bon nát chịu ảnh hưởng .
mà còn rất nhiều các lưu trình sinh lý học chịu tác động bởi tính axít của đại dương .
nhiều phản ứng dính dáng đến Enzim và Protein rất nhạy cảm với lượng axít có trong đại dương
Thế thì , tất cả những điều này đây-- nhu cầu về trao đổi chất lớn hơn , giảm đi sự thành công trong sinh sản thay đổi hô hấp và trao đổi chất .
Bạn biết đấy , đây là những thứ mà chúng ta có những lí do sinh lí học hợp lí để chắc thấy bị áp lực gây ra bởi tính chất tạm thời này .
Thế , chúng ta đã tìm ra một vài cách rất đáng chú ý để theo dõi những mức độ khí CO2 trong bầu khí quyển , hàng triệu năm về trước .
Chúng ta từng làm thế chỉ với lõi băng , nhưng trong trường hợp này , chúng ta quay lại 20 triệu năm trước .
Và lấy mẫu của lớp trầm tích , nó cho chúng ta biết về mức CO2 của đại dương , và theo đó về mức CO2 trong khí quyển
Và điều đó là đây : chúng ta phải quay lại khoảng 15 triệu năm để tìm một thời điểm khi các mức CO2 vào khoảng những mức hiện tại
Chúng ta phải quay lại khoảng 30 triệu năm để tìm một thời điểm khi các mức CO2 gấp đôi các mức ở hiện tại
Bây giờ , cái mà điều đó muốn nói là tất cả sinh vật sống dưới biển đã tiến hoá trong đại dương trong tình trạng hoá trị này với các mức CO2 thấp hơn hiện tại
Đó là lí do chúng không thể phản ứng hay thích ứng với sự axít hoá mau lẹ này cái mà đang diễn ra ngay lúc này đây .
Thế thì , Charlie Veron đưa ra bản tuyên bố này năm ngoái . &quot; Viễn cảnh của sự axít hoá đại dương có lẽ thật là điều nghiêm trọng nhất trong tất cả các hậu quả được dự đoán về CO2 thải ra bởi nhân loại . &quot;
Và tôi nghĩ đó có lẽ rất đúng , Thế thì tôi sẽ đóng lại với
Bạn biết đấy , Chúng ta cần những khu vực được bảo vệ , hoàn toàn , nhưng là vì lợi ích của đại dương chúng ta phải thu hẹp hoặc giới hạn lại sự thải ra CO2 càng sớm càng tốt .
Cám ơn rất nhiều
John Underkoffler chỉ ra tương lai của UI
Cố vấn khoa học cho bộ phim &quot; Minority Report &quot; đồng thời là nhà phát minh , John Underkoffler giới thiệu g-speak - phiên bản thực của hệ thống giao diện không gian mạng với máy tính đầy ấn tượng trong bộ phim . Đó có phải là cách điều khiển máy tính trong tương lai ?
Chúng ta đang ở 25 , 26 sau sự ra đời của Macintosh , 1 sự kiện có ảnh hưởng sâu sắc trong lịch sử giao diện con người - máy móc và trong ngành điện toán nói chung .
Nó một cách cơ bản thay đổi cách mà con người nghĩ về kỹ thuật tính toán , nghĩ về máy tính , về cách sử dụng và đối tượng nào , có bao nhiêu người có thể sử dụng .
Thực ra , đó là 1 thay đổi cơ bản đến mức đội phát triển Macintosh đầu tiên trong những năm 82 , 83 , 84 đã phải viết một hệ điều hành mới tinh .
Nào , đây là một thông điệp nhỏ đầy thú vị , và theo tôi đó là 1 bài học đã bị lãng quên , mất đi , đại loại thế . Cụ thể , đó là hệ điều hành là giao diện .
Giao diện là hệ điều hành .
Nó như là vùng đất và vị vua Arthur , chúng không khác biệt , chúng là một .
Và để viết hệ điều hành mới không phải việc ngày 1 ngày 2 là xong .
Nó không chỉ là việc điều chỉnh các đoạn chương trình đồ hoạ .
Không có các chương trình đồ hoạ , không có trình điều khiển chuột .
Vì thế nó rất là cần thiết .
Nhưng trong một phần thế kỷ kể từ đó , Chúng ta đã nhìn thấy những công nghệ hỗ trợ cơ bản nổi điên .
Vì dung lượng của bộ nhớ đệm và dung lượng của bộ nhớ đĩa đã được nhân lên tới khoảng từ 10,000 đến 1 triệu
Tương tự cho tốc độ bộ xử lý .
Hệ thống mạng , chúng ta chưa từng có bất cứ hệ thống mạng nào tại thời điểm mà Macintosh được giới thiệu . Và đó trở thành một khía cạnh nổi bật duy nhất trong cách chúng ta sống với máy tính .
Và , tất nhiên , đồ hoạ ngày nay : với $ 84.97 tại Bes Buy nâng cấp sức mạnh đồ hoạ hơn là bạn có thể có khi chi 1 triệu đô cho SGI chỉ 10 năm trước .
Vì đó là sự phát triển thẳng đứng đáng kinh ngạc
Tiếp đến , chúng ta có Web và , điện toán đám mây đang ngày càng phát triển thật là không tưởng , nhưng đối với những giao diện mà cơ bản thì có những thứ như là sự sao lãng .
Vì thế chúng ta đã quên đầu tư vào các giao diện mới .
Chắc chắn chúng ta đã thấy , có rất nhiều sự thay đổi trong những năm gần đây . Và mọi người đang bắt đầu thức tỉnh .
Vì thế cái gì kế tiếp đây ? Chúng ta sẽ đi đến đâu từ đây ?
Vấn đề , như chúng ta thấy bao gọn trong một từ đơn giản : &quot; không gian &quot; hay một cụm từ đơn giản duy nhất , &quot; Thế giới hình học thật &quot;
Máy tính và ngôn ngữ lập trình mà chúng ta nói với chúng , và chúng ta dạy chúng trở nên cực kỳ vô nghĩa khi đến với không gian .
Chúng không hiểu không gian của thế giới thật .
Buồn cười ở chỗ vì tất cả chúng ta sống trong đó khá thường xuyên và khá tốt .
Chúng cũng không hiểu về thời gian , nhưng đó là vấn đề cho 1 cuộc nói chuyện khác .
Vì thế cái gì sẽ diễn ra nếu chúng ta bắt đầu giải thích không gian cho chúng ?
Một thứ mà bạn có lẽ có là thứ gì đó giống như Phòng Sáng .
Phòng Sáng là một hệ thống mà trong đó chúng được xem xét những không gian ra vào vào được đồng vị .
Nó đơn giản một cách kỳ lạ , và vâng , ý tưởng chưa được khám phá , đúng không .
Khi chúng ta dùng chuột , tay chúng ta đặt dưới đây trên tấm lót chuột .
Nó thậm chí không đồng phẳng như là cái mà bạn đang nói đến . Các điểm ảnh biểu hiện trên màn hình .
Vì thế ở đây là một căn phòng nơi mà tường , sàn và trần , vật nuôi , cây cảnh hay bất cứ cái gì ở đó không chỉ có khả năng hiển thị mà còn cảm nhận được .
Và điều đó nghĩa là những cái cho vào hay lấy ra là cùng một không gian cho phép những thứ như thế .
Đó là cách lưu trữ số trong môi trường vật lý .
Sự rút ngắn tương tự như với các vật thể thật trong vật chứa thật .
Phải quay trở ra , bất cứ thứ gì bạn bỏ vào .
Một thí nghiệm thiết kế nhỏ đó là một văn phòng nhỏ ở đây biết một vài thủ thuật khác như thế .
Nếu như bạn chỉ cho nó với một bảng cờ , nó sẽ cố nghĩ ra ý bạn là gì .
Và nếu như không có gì cho nó để làm , những mảng cờ sẽ chán và nhảy đi mất .
Những học giả , người mà quan sát công việc này nghỉ rằng nó quá ư là vô tích sự vì thế chúng tôi xây dựng một ứng dụng nghiêm trọng chết người như cái bàn quang nguyên mẫu này trên đó đặt 1 nút hộp kem đánh răng trên 1 hộp các tông trở thành tia laser
Các thấu kính và thiết bị tách tia sán được đại diện bởi các vật thể thực , vàhệ thống chiếu xuống đường đi của tia laser
và thế là bạn có 1 giao diện mà không có giao diện .
Bạn vận hành thế giới như là bạn vận hành thế giới thực , mà có thể nói , với bàn tay của bạn .
Tương tự , một đường hầm gió kỹ thuật số với gió kỹ thuật số thổi từ phải sang trái . Nó không đáng kể ở chỗ , chúng tôi không sáng chế ra toán học .
Nhưng nếu mà bạn hiển thị trên CRT hay một bảng hiện thị phẳng , nó có thể vô nghĩa để mà giữ một đối tượng tuỳ ý đối tượng thật trong đó .
Ở đây , thế giới thực hoà trộn với sự mô phỏng .
Và cuối cùng , để kéo ra tất cả các điểm dừng , đây là hệ thống được gọi là Urp , cho các nhà quy hoạch đô thị , trong đó chúng tôi đưa cho các kiến trúc sư và các nhà quy hoạch đô thị những mô hình mà chúng tôi tịch thu khi chúng tôi năn nỉ họ sử dụng dùng hệ thống CAD .
Và chúng tôi làm cái máy đáp ứng cho họ một nửa .
Chúng chiếu xuống các bóng kỹ thuật số , như bạn thấy ở đây
Và nếu như bạn giới thiệu những công cụ như cái đồng hồ ngược này kế đến bạn có thể điều chỉnh được vị trí của mặt trời trên bầu trời ,
Đây là bóng đổ lúc 8 giờ sáng .
Chúng ngắn hơn 1 chút lúc 9 giờ /
Bạn thấy đấy , đung đưa mặt trời xung quanh .
Bóng đổ ngắn lúc trưa và cứ thế .
Và chúng ta xây dựng một chuỗi những công cụ như thế .
Đây là nghiên cứu liên bóng mà trẻ con có thể thực hiện , thậm chí chúng chẳng biết bất cứ gì về quy hoạch đô thị , để di chuyển 1 toà nhà , bạn đơn giản chạm nó bằng tay và di chuyển nó .
Một cây đũa thần biến toà nhà thành 1 thứ của Frank Gehry , phản xạ ánh sáng theo mọi hướng .
Bạn có phải người qua đường mù loà và những tay lái moto trên các xa lộ ?
Một công cụ quy hoạch kết nối những cấu trúc ở xa , 1 toà nhà và 1 lòng đường .
Bạn sẽ nhận được đơn kiện của uỷ ban quy hoạch ? Và vân vân .
Bây giờ , nếu những ý tưởng đó có vẻ quen thuộc hay có lẽ thậm chí một tý gì đó lỗi thời , điều đó tốt , chúng ta nên cảm thấy quen thuộc .
Công việc đó đã có 15 năm tuổi rồi .
Những thứ này được làm bởi MIT và phòng thí nghiệm Truyền Thông. dưới sự hướng dẫn tuyệt vời của giáo sư Hiroshi Isshi , Giám đốc của Nhóm Phương Tiện Truyền Thông Hữu Hình
Công trình đó đã lọt vào tầm mắt của Alex McDowell một trong những nhà thiết kế sản xuất huyền thoại của thế giới .
Nhưng Alex đang chuẩn bị một chẩn bị một đoạn phim ngắn , có tên &quot; Minority Report &quot; cho Steven Spielberg . Và mời chúng tôi ra khỏi MIT và thiết kế các giao diện sẽ xuất hiện trên phim .
Và điều tuyệt vời về nó là Alex đã rất tận tuỵ để để cái ý tưởng thành sự thật , cái ý tưởng rằng giả định năm 2054 mà chúng ta vẽ lên trên phim có thể tin được , rằng anh đã cho phép chúng ta lấy bản thiết kế đó như nếu như nó là nỗ lực của nghiên cứu và phát triển
Cái kết quả là thứ gì đó như là sự mãn nguyện lâu dài .
Người ta vẫn tham khảo những trình tự trong &quot; Minority Report &quot; khi họ nói về thiết kế giao diện người dùng mới .
Và điều đó dẫn tới 1 vòng tuần hoàn đầy đủ , một cách rất lạ để mà xây dựng những ý tưởng đó thành cái mà chúng ta tin tưởng là tương lai cần thiết cho sự tương tác giữa máy móc và con người , chúng tôi gọi nó là môi trường hoạt động không gian
Vì thế ở đây chúng tôi có một đống những thứ , một vài hình ảnh .
Và , sử dụng tay , chúng tôi có thể thực hiện 6 mức độ của tự do , 6 mức độ điều khiển hướng .
Và nó khá vui để mà bay xuyên qua mắt của ông Beckett
Và bạn có thể đến trở lại trong xuyên qua các con vượn đáng sợ .
Và tất cả khá tốt .
Hãy thực hiện một điều gì đó khó hơn 1 tý .
Ở đây , chúng tôi có một đống các bức ảnh riêng lẽ
Chúng ta có thể bay vòng quay chúng .
Vì thế xác định phương hướng là một vấn đề cơ bản .
Bạn có thể định vị trong không gian 3 chiều .
Nhiều như những gì chúng ta muốn máy tính giúp chúng ta lúc đầu trong môi trường không gian .
Và những phần vốn không thuộc về không gian có thể chuyển thành trong không gian. để cho phép bộ não chúng ta cảm nhận nó tốt hơn .
Bây giờ chúng ta có thể chia những thứ này ra nhiều cách khác nhau .
Vì thế chúng ta có thể quăng chúng ra như thế nào . Hãy làm lại nào .
Chúng ta có thể sắp xếp chúng theo cách này .
Và tất nhiên , nó không chỉ là định vị phương hướng , mà nó còn về những thao khác nữa .
Vì thế nếu chúng ta không những một vài thứ , hay chúng ta rất hiếu kỳ về Những chứng minh khoa học vô căn cứ của Emst Haeckel , chúng ta có thể đẩy chúng ra như thế này .
Và kế đến , nếu đây là lúc để phân tích , chúng ta có thể kéo trở lại một chút. và yêu cầu một bản phân phối khác .
Hãy đi xuống một chút và bay vòng .
Đó là cách khác để nhìn vào vật .
Nếu bạn có một tính phân tích thế nên bạn có thể muốn nhìn chúng như là một biểu đồ màu sắc .
Vì thế chúng tôi có những các màu sắc được sắp xếp góc bản đồ thành màu sắc .
Và bây giờ , nếu bạn muốn chọn những thứ , không gian 3 chiều , không gian , ý tưởng mà chúng ta dùng tay trong không gian thực trở nên cực kỳ quan trọng bởi vì chúng ta có thể chạm vào , không chỉ trong không gian 2 chiều , hay giả lập 3 chiều , mà là không gian 3 chiều thực sự .
Đây là một vài mặt phẳng lựa chọn .
Và chúng tôi sẽ thực hiện thao tác Boolean này bơi vì chúng tôi thực sự thích màu vàng những con heo vòi trên đám cỏ xanh .
Vì thế , từ đây đến thế giới thực .
Đây là hệ thống logic một mảnh nhỏ của thứ mà chúng ta đang xây dựng .
Có rất nhiều những thành phần .
Và một thứ mà rất quan trọng là phối hợp những dữ liệu phẳng truyền thống với không tin không gian 3 chiều .
Vì ở đây là một nơi quen thuộc .
Và chúng ta nó quay lại đây một lúc .
Có lẽ lựa chọn một ít của thứ này .
Và mang nó vào biểu đồ .
Và bây giờ chúng ta có thể , có khả năng bay từ đây và nhìn gần hơn .
Đó là những yếu tố logic mà được rải rát khắp nước Mỹ .
Một thứ mà những tương tác 3 chiều và những ý tưởng chung của sự tính toán nhuẫn nhuyễn với không gian dành cho bạn , là nguyên nhân huỷ diệt cuối cùng mà không may ghép đôi một đối một với con người và máy tính .
Đó là cách cũ , là câu thần chú cũ , đúng không , một máy , một con người , một chuột , một màn hình .
Điều đó hoàn toàn không bỏ nó nữa .
Vì thế trong thế giới thực , chúng ta có những người mà phối hợp cùng nhau ; chúng ta có những người mà làm việc chung với nhau . Và chúng ta có những cách biểu hiện khác nhau .
Và chúng ta có lẽ muốn nhìn những hình ảnh khác nhau .
Chúng ta muốn tìm vài sự giúp đỡ .
tác giả của thiết thiết bị chỉ này đang ngồi đằng này , vì thế tôi có thể kéo thứ này từ đây đến đó .
Chúng là những cỗ máy không liên quan , đúng chứ .
Vì thế sự tính toán là không gian giải được và mạng lưới giải được .
Vì thế tôi sẽ bỏ nó ở đây bởi vì tôi có câu hỏi cho Paul .
Paul là nhà thiết kế của cây đũa phép này , và có lẽ dễ nhất cho anh ta đến đây là nói tôi biết những gì đang diễn ra .
Vì thể để tôi lấy những thứ này ra .
Và kéo mảnh này , tôi sẽ tiếp tục và khám phá nó
Kevin , anh giúp tôi chứ ?
Để tôi xem thử tôi có thể giúp chúng ta tìm thấy bảng mạch .
Bạn có thể nghĩ đây đại loại như bài tập tháo súng nhưng tôi làm nó trong phòng thí nghiệm suốt .
Được rồi .
vì vậy hợp tác làm việc , cho dù đó là làm việc cùng vị trí hay xa nhau , nó đều luôn quan trọng .
Và nữa , những thứ cần được tách ra trong không gian .
Và cuối cùng , tôi sẽ cho bạn một cái nhìn thoáng qua mà dẫn chúng ta quay trở lại thế giới giàu hình tượng
Đó là hệ thống mà gọi là TAMPER , mà là một cái nhìn hơi lạ một tý vào những gì của tương lai biên tập và hệ thống thao tác đa phương tiện như thế nào .
Chúng ta ở Oblong tin rằng truyền thông nên truy cập nhiều hơn nữa những dạng mịn
Vì thế chúng ta có một số lượng các đoạn phim sau chứa trong đây .
Và hãy lấy một vài yếu tố .
Chúng ta có thể chạy vụt qua chúng dễ dàng .
Chúng ta có thể túm lấy những yếu tố ra phía trước , nơi khi chúng được hồi sinh vào sự sống , và kéo chúng xuống trên bàn ở đây .
Chúng ta sẽ đi đến Jacques Tati và chọp lấy anh bạn màu xanh đây và cũng đặt anh ta xuống bàn
Chúng ta có lẽ cần nhiều hơn một .
Và chúng có chắc chắn cần , chà , chúng ta chắc cần có một chàng chăn bò thật lòng đấy
Vâng , hãy lấy cái này .
Bạn thấy đấy , chàng chăn bò và chàng hề người Pháp không hợp nhau tý nào , và hệ thống biết điều đó .
Hãy để tôi kết thúc với một suy nghĩ cuối , và đó là một trong những nhà văn người Anh vĩ đại của 3 thâp kỷ qua đề nghị rằng nghệ thuật vĩ đại bao giờ cũng là món quà .
Và ông ta không hề nói về cuốn tuyểu mà chỉ tốn có 24.95 , hay thậm chí là bạn chi ra có 70 triệu đô để mua quyển Vermeer bị đánh cấp , ông ta đáng nói về những tình huống của sự tạo ra nó và sự tồn tại của nó .
và tôi nghĩ rằng đây là lúc mà chúng ta hỏi tương tự cho công nghệ .
Công nghệ đủ khả năng thể hiện và thấm nhuần với sự rộng lượng nhất định , và chúng ta cần có nhu cầu đó , thật tế .
Cho một vài kiểu của công nghệ , trung tâm mặt đất là sự kết hợp của thiết kế , là cái rất ư quan trọng .
Chúng ta không thể có những sự tiến bộ trong công nghệ lâu hơn nữa trừ khi những thiết kế không được tích hợp từ những khi sớm bắt đầu .
Và , cơ quan cũng như hiệu quả .
Chúng ta như là loài người , sinh vật mà tạo ra , và chúng ta chắc rằng những cố máy mà trợ giúp chúng ta trong công việc và được xây dựng cùng với hình ảnh đó .
Vì thế tôi sẽ để đó cho bạn . Cảm ơn .
Thật ra để hỏi một câu hỏi cho rõ -- thật ra là từ Bill Gates -- K  hi nào ?
Khi nào thật ? Khi nào cho chúng ta , không chỉ trong phòng thí nghiệm hay trên sân khấu ?
Nó có thể nào cho mọi người , , hay chỉ là cho tổ chức hay các nhà làm phim ?
JU : Không , nó ban đầu là cho loài người .
Đó là toàn bộ mục đích của chúng tôi .
Chúng tôi sẽ không thể thành công trừ khi chúng tôi không thực hiện một bước lớn .
Ý tôi là khoảng 25 năm .
Có thể có thực sự chỉ là một trong những giao diện ? Có thể không .
Nhưng có phải nó có nghĩa là , tại bàn của bạn hay tại nhà bạn , bạn cần phải có máy chiếu , máy quay ?
Bạn biết đó , nó hoạt động ra sao ?
JU : Không , những thứ nào sẽ được tích hợp vào từng màn hình hiển thị .
Chúng có thể được tích hợp vào kiến trúc .
Găng tay có thể bỏ đi sau vài tháng hoặc vài năm .
Vì thế điều đó là khó tránh khỏi .
Vậy , theo anh , trong vòng 5 năm tới , vài người có thể mua nó như là phần trong một giao diện máy tính chuẩn ?
JU : Tôi nghĩ trong vòng 5 năm khi bạn mua máy tính , bạn sẽ có nó .
Chà điều đó tuyệt .
Thế giới luôn khiến chúng ta ngạc nhiên như cách các thứ này được sử dụng .
Theo bạn , ứng dụng sát thủ đầu tiên cho cái này là gì ?
JU : Đó là câu hỏi hay , và chúng tôi tự hỏi mỗi ngày .
Tại lúc này , những khách hàng sớm của chúng tôi -- và những hệ thống được triển khai trong thế giới thực -- xử lý tất cả những dữ liệu lớn , các vấn đề dữ liệu nặng với nó .
Vì thế , cho dù nó là vấn đề logic với quản lý chuỗi cung cấp hoặc khí tự nhiên và khai thác tài nguyên , dịch vụ tài chính , dược học , thông tin di truyền học , đó là những chủ đề bây giờ , nhưng đó không là những ứng dụng sát thủ
Và tôi hiểu những gì mà bạn đang hỏi .
Coi nào , coi nào , võ thuật , trò chơi , coi nào .
John , cám ơn anh vì đã biến khoa học giả tưởng thành thật
JU : Đó là niềm hân hạnh của tôi
Cám ơn tất cả các bạn .
Caroline Casey : Nhìn xa hơn những giới hạn
Nhà hoạt động Caroline Casey kể câu chuyện về cuộc đời phi thường của cô , bắt đầu từ một bí mật được tiết lộ . Trong bài nói chuyện thách thức những nhận thức này , Casey kêu gọi tất cả chúng ta hãy vượt ra khỏi những giới hạn mà chúng ta tự đặt cho bản thân .
Có ai trong số các bạn còn nhớ các bạn muốn trở thành ai khi 17 tuổi không ?
Các bạn có biết tôi đã muốn làm gì không ?
Tôi đã từng ước trở thành một tay đua .
Tôi muốn đua xe , và muốn trở thành một cô nàng cao bồi và tôi ước là Mowgli trong &quot; Quyển sách rừng xanh &quot;
Bởi vì những điều đó đều thật tự do biết mấy cảm nhận làn gió len qua từng sợi tóc -- đó chính là tự do .
Và vào sinh nhật lần thứ 17 của tôi , bố mẹ tôi , những người biết rất rõ niềm đam mê tốc độ của tôi , đã tặng tôi một bài học về cách lái xe như là một món quà sinh nhật .
Không phải để tôi lái xe , mà cho tôi giấm mơ được lái xe .
Cũng vào sinh nhật 17 tuổi tôi đă đi cùng em gái tôi mà không hề hay biết gì , như tôi vẫn vậy trong suốt cuộc đời -- cô em gái có thị lực kém của tôi -- đến gặp một chuyên gia về mắt .
Bởi vì những người chị luôn có nhiệm vụ phải hỗ trợ em mình
Và em gái tôi đã mong muốn trở thành một phi công -- Chúa hãy giúp nó .
Vì thế , tôi đã có một cuộc kiểm tra mắt chỉ để lấy lệ
Vào hôm sinh nhật 17 tuổi đó , sau cuộc kiểm tra mắt qua loa đó bác sĩ đã nhận ra đó tình cờ chính là sinh nhật tôi
Bác ấy đã hỏi tôi &quot; Thế cháu định tổ chức sinh nhật thế nào nào ? &quot;
Tôi nhớ đến bài học lái xe đó và tôi trả lời , &quot; Cháu sẽ học lái xe ạ . &quot;
Ngay lúc đó , không ai nói một lời nào đó là một trong những khoảng lặng kinh khủng khi bạn nhận ra rằng có điều gì đó không ổn .
Bác sĩ quay sang phía mẹ tôi , ông hỏi , &quot; Chị vẫn chưa nói gì với cháu sao ? &quot;
Vào ngày sinh nhật 17 tuổi , giống như Janis Ian đã từng nói , Tôi đã phát hiện ra sự thật khi 17 tuổi :
Từ khi sinh ra tôi đã hoàn toàn bị mù .
Và bạn biết không , sao tôi có thể sống đến tuổi 17 mà không hề hay biết điều đó ?
Ồ nếu ai đó nói rằng nhạc đồng quê chẳng mạnh mẽ chút nào , hãy để tôi nói với bạn điều này : Tôi có thể thành công như ngày hôm nay là nhờ sự hâm mộ của bố tôi dành cho Johnny Cash và bài hát &quot; Cậu bé tên Sue . &quot;
Trong 3 người con của bố mẹ tôi , tôi là con cả . Tôi ra đời năm 1971 .
Chỉ một thời gian ngắn sau khi tôi được sinh ra , bố mẹ tôi phát hiện ra rằng tôi mắc một chứng bệnh gọi là mắt bạch tạng .
Tôi biết điều đó chẳng có nghĩa lý gì với các bạn hết .
Nhưng hãy để tôi kể cho các bạn nghe phần quan trọng nhất của câu chuyện .
Tôi không nhìn thấy chiếc đồng hồ này và không thể biết được thời gian vì thế hỡi chúa đáng kính , woohoo !
tôi co thể mua thêm một chút thì giờ
Nhưng quan trọng hơn , hãy để tôi nói với các bạn -- Tôi sẽ tiến lên thật gần trên này . Đừng sợ , Pat .
Này .
Các bạn có nhìn thấy bàn tay này không ?
Phủ bên ngoài bàn tay này là một lớp kem Vaseline .
Mọi quý ông trong khán phòng này , kể cả anh , Steve , đều là George Clooney .
Và các quý bà , các vị đều thật đẹp .
Mỗi khi tôi muốn mình trông xinh đẹp , tôi sẽ bước ra xa cách chiếc gương ba phít , tôi sẽ không phải nhìn thấy những nếp nhăn hằn rõ trên khuôn mặt từ những cái nheo mắt mà tôi vẫn hay làm để tránh những tia sáng tối tăm
Điều lạ là hồi ba tuổi rưỡi , ngay trước khi tôi bắt đầu đến trường bố mẹ tôi đã có một quyết định kỳ quái , khác thường nhưng vô cùng dũng cảm
Không cần trường học cho học sinh có nhu cầu đặc biệt .
Không nhãn mác .
Cũng không giới hạn .
Năng lực và khả năng tiềm tàng của tôi .
Bố mẹ tôi đã quyết định nói với tôi rằng tôi có thể nhìn .
Cũng giống như cậu bé Sue của Johnny Cash , một cậu bé được đặt cho cái tên của con gái , tôi đã lớn lên và học từ những kinh nghiệm cách để trở nên cứng cỏi và những kĩ năng sinh tồn khi bố mẹ không còn bên cạnh để bảo vệ tôi , hay đều đã qua đời .
Nhưng quan trọng hơn , họ đã dạy tôi biết cách tin tưởng , hoàn toàn tin rằng tôi có thể làm được .
Vậy nên khi tôi nghe người chuyên viên về mắt nói về những điều đó , một từ &quot; không &quot; thẳng thừng , mọi người hãy tưởng tượng tôi đã suy sụp như thế nào .
Đừng nghĩ sai về tôi , bởi vì khi tôi lần đầu tiên nghe điều đó -- ngoài việc cho rằng bác sĩ kia thật điên rồ -- tôi như bị một cú thụi mạnh vào ngực -- giống như thế này &quot; huh &quot; .
Ngay lập tức tôi lấy lại được bình tĩnh . Nó giống như thế này .
Lúc đó điều đầu tiên tôi nghĩ đến là mẹ tôi người đang khóc nức nở bên cạnh tôi .
Và trong khi bước ra khỏi phòng khám , tôi đã thề với chúa , &quot; Mình sẽ lái xe . Mình sẽ lái xe .
Mọi người điên rồi . Mình sẽ lái xe . Mình biết mình có thể lái xe . &quot;
Và cũng với cùng một quyết tâm lì lợm mà bố tôi đã truyền cho tôi khi tôi mới chỉ là một đứa trẻ -- ông đã dạy tôi cách chèo thuyền , dù biết rằng tôi chẳng thể nhìn thấy tôi đang đi đâu , cũng chẳng thể nhìn thấy bờ , tôi cũng không thể trông thấy những cánh buồm và không thấy được đích đến .
Nhưng bố tôi bảo tôi hãy tin tưởng và cảm nhận những cơn gió lùa vào mặt tôi .
Chính những làn gió phả vào mặt đã làm tôi tin rằng ông bác sĩ bị điên và tôi sẽ lái xe .
Trong 11 năm tiếp đó , tôi thề rằng không ai có thể phát hiện ra là tôi bị mù , bởi vì tôi không muốn thất bại , tôi không muốn là một người yếu đuối .
Tôi đã tin là tôi sẽ thành công .
Tôi đâm qua cuộc đời như cách mà chỉ mình làm được .
Tôi đã từng là một nhà khảo cổ học , và tôi làm vỡ các thứ .
Và rồi tôi quản lý một nhà hàng , và tôi vấp chân lên các thứ .
Và rồi tôi đi làm massage . Và rồi tôi đi thiết kế vườn cảnh .
Và rôi tôi đi học kinh doanh .
Những người tàn tật nhận được nền giáo dục rất tốt .
Tôi đỗ vào và nhận được công việc tư vấn toàn cầu với Accenture .
Và họ thậm chí còn không biết .
Niềm tin có thể đưa bạn đi xa đến mức đáng kinh ngạc .
Năm 1999 , khi tôi đã làm công việc đó được hai năm rưỡi , một chuyện xảy ra --
tuyệt vời thay , mắt tôi quyết định rằng , đủ rồi .
Và trong một thời gian ngắn , vô cùng bất ngờ , chúng suy giảm rõ rệt .
Và tôi đang thuộc một trong những môi trường cạnh tranh cao nhất thế giới , nơi mà bạn làm mạnh , chơi mạnh , anh phải là số một , anh phải là số một .
Và hai năm đó , tôi thực ra chỉ thấy được rất lờ mờ .
Và tôi đã đứng trước quản lý nhân sự , năm 1999 nói một điều mà tôi chưa bao giờ nghĩ mình sẽ nói .
Tôi đã 28 tuổi .
Mọi người đã có ý niệm chung về những việc tôi làm được và không làm được .
Và tôi chỉ đơn giản nói là , &quot; Xin lỗi .
Tôi không nhìn thấy , và tôi cần giúp đỡ . &quot;
Nhờ giúp đỡ có thể vô cùng khó khăn .
Các bạn đều biết nó rất khó khăn ; bạn không cần phải tàn tật mới biết điều đó .
Chúng ta đều biết chấp nhận điểm yếu và thất bại khó khăn đến thế nào .
Và điều đó thật đáng sợ , phải không ?
Nhưng lòng tin đã nâng đỡ tôi suốt thời gian đó .
Có thể nói , sống trong thế giới bình thường khi bạn không nhìn thấy được , khá là khó - thực sự khó khăn .
Sân bay là một nơi khủng khiếp .
Lạy chúa tôi .
Và làm ơn , những nhà thiết kế ở đây .
Các nhà thiết kế , làm ơn giơ tay lên , dù tôi không nhìn thấy các bạn .
Tôi luôn vào nhầm toilet cho đàn ông .
Và không có phải vì tôi có vấn đề về thính giác .
Nhưng tôi có thể nói với các bạn , dấu hiệu nho nhỏ cho toilet đàn ông hay phụ nữ được xác định bằng một hình tam giác .
Bạn đã bao giờ thử nhìn hình đó với một lớp vaseline trước mắt chưa ?
Một hình thật quá nhỏ , đúng không ?
Và bạn biết mệt mỏi thế nào khi phải cố gắng tỏ ra hoàn hảo trong khi bạn không như thế , hoặc tỏ ra là ai khác bản thân bạn ?
Vậy nên sau khi thú nhận mình không nhìn thấy với người quản lý nhân sự , họ cho tôi đi gặp chuyên viên nhãn khoa .
Và tôi không hề biết người đó sẽ thay đổi cuộc sống của mình .
Nhưng trước khi gặp anh ta , tôi đã rất mất định hướng .
Tôi không biết mình là ai nữa .
Và người chuyên viên nhãn khoa đó , ông ta không cần kiểm tra mắt tôi .
Lạy chúa , đó là cách điều trị .
Và ông ta hỏi tôi vào câu hỏi , trong số đó có rất nhiều &quot; Tại sao ? &quot;
Tại sao cô phải đấu tranh quá mệt mỏi để không phải là mình ?
Và cô muốn làm gì , Caroline ? &quot;
Bạn biết đấu , khi bạn đi làm cho một công ty tư vấn toàn cầu , họ gắn một con chip vào đầu bạn , và bạn sẽ như thế này , &quot; Tôi yêu Accenture . Tôi yêu Accenture . Tôi yêu công việc của mình . Tôi yêu Accenture .
Tôi yêu Accenture . Tôi yêu công việc của mình . Tôi yêu Accenture . &quot;
Bỏ việc là thất bại .
Và ông ấy hỏi , &quot; Cô có yêu nó không ? &quot;
Tôi thậm chí không thể thốt lên lời vì quá nghẹn ngào .
Tôi cảm thấy quá -- làm sao để tôi nói với ông ta được ?
Lúc đó ông ấy hỏi tôi &quot; Khi còn nhỏ cô muốn làm gì ? &quot;
Giờ nghe này , tôi sẽ không nói với ông ta &quot; Tôi muốn đua xe ô tô và xe máy . &quot;
Không phù hợp với thời điểm lúc đó chút nào .
Thế nào ông ấy cũng nghĩ tôi bị điên .
Và khi tôi rời văn phòng ông ấy , ông ấy gọi tôi lại và nói &quot; Tôi nghĩ đến lúc rồi .
Tôi nghĩ đã đến lúc dừng chiến đấu và làm điều gì khác . &quot;
Và cánh cửa đóng lại .
Và cái yên lặng bên ngoài một văn phòng bác sĩ , cái yên lặng đó , rất nhiều chúng ta đều biết .
Ngực tôi đau nhói .
Tôi không biết mình sẽ đi đâu . Tôi không biết .
Nhưng tôi biết trò chơi đã kết thúc .
Và tôi về nhà , và bởi nối đau trong ngực quá nhức nhối , tôi nghĩ &quot; Mình sẽ chạy . &quot;
Không phải là một điều hợp lý cho lắm .
Và tôi chạy theo con đường mình đã biết quá rõ .
Tôi biết đường chạy này quá rõ , như lòng bàn tay mình vậy .
Tôi luôn luôn chạy trên đó một cách hoàn hảo .
Tôi đếm số bước và những cột đèn và mọi thứ mà những người thị lực kém thường đụng phải .
Và có một hòn đá tôi luôn luôn quên .
Tôi chưa bao giờ vấp vào nó , chưa bao giờ .
Lúc đó tôi đập mạnh vào hòn đá đó , bật khóc không dừng được .
Đổ vỡ , thảm hại trên một hòn đá giữa tháng 3 năm 2000 -- thời tiết đặc trưng của Ireland một ngày thứ 4 -- xám xịt , nước mũi nước mắt vòng quanh -- tự than vãn một cách lố bịch .
Tôi đã vấp ngã , và tôi đã đổ vỡ , và tôi đã tức giận .
Và tôi không biết phải làm gì .
Tôi ngồi đó khá lâu , &quot; Làm thế nào tôi có thể đứng lên khỏi hòn đá này và về nhà được ?
Bởi tôi sẽ là ai ?
Tôi sẽ là ai ? &quot;
Và tôi nghĩ về cha mình , tôi nghĩ rằng &quot; Lạy chúa , giờ con thật không đúng với Sue . &quot;
Tôi cứ nghĩ đi nghĩ lại trong óc , chuyện gì đã xảy ra ? Sai lầm ở đâu ? Tại sao tôi không hiểu ?
Và bạn biết đấy điều đặc biệt về nó đó là tôi chỉ đơn giản không có câu trả lời nào ;
tôi đã mất niềm tin .
Nhìn xem lòng tin đã đưa tôi tới đâu .
Và giờ tôi đã đánh mất nó . Và giờ tôi thật sự không thể thấy .
Tôi như bị vò nát .
Khi đó tôi nhớ rằng người chuyên viên nhãn khoa hỏi mình &quot; Cô muốn là ai ? Cô muốn là ai ?
Khi còn nhỏ cô muốn là ai ? Cô có yêu việc mình làm không ?
Làm điều gì đó khác biệt . Cô muốn là ai ?
Làm điều gì đó khác biệt . Cô muốn là ai ?
Và thật chậm rãi , chậm rãi , chậm rãi , điều đó xảy ra .
Nó xảy ra như thế này .
Giây phút nó đến nó nổ tung trong tâm trí tôi và trong trái tim , một điều khác biệt ,
&quot; Chà , Mowgli trong &quot; Quyển sách rừng xanh &quot; thì sao ?
Mình cũng không kỳ dị hơn thế là bao . &quot;
Và khoảnh khắc đó , khoảnh khắc điều đó đến với tôi , xin thề với Chúa , nó giống như là &apos; woohoo ! &apos; bạn biết không -- một điều để tin tưởng .
Và không ai có thể bảo tôi không .
Phải , anh có thể nói tôi không thể làm khảo cổ .
Nhưng anh không thể bảo tôi , không , cô không thể làm Mowgli , bởi vì sao anh biết không /
Chưa ai từng làm việc đó , thế nên tôi sẽ làm nó .
Và tôi là trai hay gái không quan trọng , giờ tôi sẽ biến đi .
Thế là tôi đứng dậy khỏi hòn đá , và , lạy chúa tôi , tôi chạy về nhà .
Tôi chạy như bay về nhà , và tôi không ngã , tôi không va đập .
Và tôi chạy lên cầu thang , và có một trong những quyển sách tôi luôn yêu quý , &quot; Du hành trên chú voi của tôi &quot; viết bởi Mark Shand -- không biết ai trong số các bạn biết quyển này không .
Tôi với lấy quyển sách xuống , và ngồi lên ghế sofa nghĩ rằng &quot; Tôi biết mình sẽ làm gì .
Tôi sẽ làm Mowgli .
Tôi sẽ đi xuyên Ấn Độ trên lưng một con voi .
Tôi sẽ trở thành một người quản voi . &quot;
Và tôi không biết làm cách nào mình sẽ trở thành một người quản voi .
Từ chuyên viên tư vấn quản lý toàn cầu tới người quản voi .
Tôi hoàn toàn không biết làm cách nào . Tôi hoàn toàn không biết thuê voi thế nào , kiếm voi thế nào .
Tôi không nói tiếng Hindi . Tôi chưa từng tới Ấn Độ -- không có bất cứ ý niệm nào .
Nhưng tôi biết mình sẽ làm được .
Bởi vì , khi bạn đưa ra một quyết định vào đúng nơi đúng lúc , Chúa ơi , cả vũ trụ sẽ làm điều đó cho bạn .
Chín tháng sau cái ngày vấp ngã đó , tôi có cuộc gặp không biết mặt trước duy nhất trong cuộc đời và một chút voi cao 2 mét 3 tên là Kanchi .
Và cùng nhau chúng tôi sẽ băng qua hàng ngàn cây số xuyên Ấn Độ .
Điều có tác động mạnh mẽ nhất , không phải là những thứ tôi chưa đạt được trước đó -- Chúa ơi , tôi đã làm được một số việc .
Nhưng bạn biết đấy , tôi đã tin vào một điều sai lầm .
Bởi tôi không tin vào bản thân -- chính bản thân tôi , mọi điều về tôi -- mọi điều về tất cả chúng ta .
Bạn có biết chúng ta đều tỏ ra là người khác đến mức nào không ?
Và bạn biết không , khi bạn thực sự tin vào bản thân mình và mọi thứ của mình , những điều xảy ra thật phi thường .
Và bạn biết không , chuyến đi đó , hàng ngàn cây số đó , đã gây đủ tiền cho 6000 cuộc giải phẫu mắt .
6000 người được nhìn thấy nhờ vào đó .
Khi tôi xuống khỏi con voi , bạn có biết điều tuyệt vời nhất là gì không ?
Tôi bỏ việc ở Accenture .
Tôi ra đi , và trở thành một nhà doanh nghiệp xã hội , tôi thành lập một tổ chức với Mark Shand gọi là Gia đình Voi , hoạt động về bảo tồn voi châu Á .
Và tôi thành lập Kanchi vì tổ chức của tôi sẽ phải được đặt theo tên con voi của tôi , bởi vì tàn tật giống như một con voi trong phòng .
Tôi muốn các bạn nhìn điều này theo cách tích cực -- không từ thiện , không thương hại .
Tôi muốn hoạt động duy nhất trong lĩnh vực lãnh đạo kinh doanh và truyền thông để hoàn toàn thay đổi lại sự tàn tật theo một cách khả thi và đầy hào hứng .
Điều đó thật phi thường .
Đó là điều tôi muốn thực hiện .
Và tôi thôi không nghĩ về những câu &quot; không &quot; , hay không nhìn thấy , hay tất cả những thứ không thể đó nữa .
Điều đó dường như là khả thi .
Và bạn biết đấy , phần kỳ lạ nhất là , khi tôi đi tới TED , chân thành mà nói , tôi sợ đến chết điếng .
Và tôi nói , đây là những khán giả tuyệt vời , và tôi đang làm gì trên này ?
Nhưng khi tôi đang tới đây , bạn sẽ rất vui khi biết rằng , tôi có dùng cây gậy có biểu tượng trắng của mình , vì thật tuyệt khi không phải xếp hàng ở sân bay .
Và tôi đi đến đây cảm thấy tự hào một cách hạnh phúc rằng mình không nhìn được .
Có một chuyện là , một người bạn rất tốt của tôi , nhắn tin cho tôi khi tôi đang lên , biết rằng tôi cảm thấy rất run .
Dù tôi tỏ ra tự tin , tôi thấy rất run .
Anh ấy nói &quot; Là chính mình . &quot;
Thế nên tôi ở đây .
Đây là tôi , bản thân tôi .
Và tôi đã học được , bạn biết không , ô tô và xe máy và những chú voi , đó không phải là tự do .
Tuyệt đối sống đúng với chính mình , đó là tự do .
Và tôi chưa bao giờ cần đôi mắt để thấy -- chưa bao giờ .
Tôi đơn giản chỉ cần tầm nhìn và niềm tin .
Và nếu bạn thực sự tin tưởng -- tôi muốn nói rằng tin tưởng từ đáy lòng -- bạn có thể tạo ra thay đổi .
Và chúng ta cần tạo ra nó , bởi mọi cá nhân trong chúng ta -- phụ nữ , đàn ông , gay , không gay , tàn tật , hoàn hảo , bình thường , sao cũng được -- mọi người trong chúng ta phải là bản thân tốt nhất của chính mình .
Tôi không muốn bất cứ ai là vô hình nữa .
Chúng ta đều phải được công nhận .
Và quá đủ với những nhãn mác , những giới hạn --
bỏ chúng đi . Bởi chúng ta không phải những lọ mứt ;
chúng ta là những con người phi thường , khác biệt , tuyệt vời .
Xin cảm ơn .
Sam Richards : Một nguyên lý căn bản của sự thấu cảm .
Dẫn dắt tất cả người Mỹ qua những suy nghĩ trong bài nói của mình ở TEDxPSU từng bước , từng bước một , nhà xã hội học Sam Richards đã đặt ra một thách thức lạ thường : họ có thể thấu hiểu -- không cần đồng tình , nhưng thấu hiểu -- động cơ của những cuộc nổi dậy của người Iraq . Và mở rộng ra , liệu ta có thể thật sự thấu hiểu và thấu cảm người khác ?
Những học trò thường hỏi tôi rằng , &quot; Xã hội học là gì ? &quot;
Và tôi nói rằng , &quot; Đó là môn học về cách mà con người được hình thành bởi những thứ mà họ không thể thấy . &quot;
Và chúng lại hỏi , &quot; Vậy sao có thể trở thành một nhà xã hội học ?
Làm sao em có thể hiểu được những động lực vô hình đó ? &quot;
Và tôi nói , &quot; Sự thấu cảm .
Hãy bắt đầu bằng sự thấu cảm .
Vì tất cả đều bắt đầu với sự thấu cảm .
Hãy ra khỏi vị trí của mình , và đặt mình vào hoàn cảnh của người khác . &quot;
Để tôi đưa ra một ví dụ .
Hãy tưởng tượng ra cuộc sống của tôi , nếu hàng trăm năm trước Trung Quốc là nước hùng mạnh nhất trên thế giới và họ đến nước Mỹ tìm kiếm nguồn than đá , và họ đã tìm được , sự thật là , họ còn tìm được rất nhiều ở đây .
Chẳng bao lâu sau , họ bắt đầu chở lượng than ấy , hàng tấn , hàng tấn , hàng xe nối dài , hàng tàu nặng trịch , về Trung Quốc và nhiều nơi khác nữa trên thế giới .
Và vì thế họ trở nên giàu sụ .
Và họ xây dựng những thành phố lộng lẫy nhờ vào nguồn than đá đó .
Và trở lại đây , nước Mỹ , chúng ta thấy sự tước đoạt kinh tế lẫn nỗi tuyệt vọng .
Đó là cái mà tôi thấy được .
Tôi thấy con người phải đấu tranh để sống , không biết cái gì xung quanh , và cái gì sẽ đến .
Và tôi tự hỏi mình ,
&quot; Sao điều này lại có thể , sao chúng ta lại quá nghèo ở nước Mỹ này , bởi vì than đá là nguồn của sự giàu có ư , nhiều tiền đến vậy ư ? &quot;
Và tôi nhận ra rằng , bởi vì người Trung Quốc làm lợi cho chính họ bằng một tầng lớp thống trị ngay trên đất Mỹ này họ cướp tiền , và những nguồn lực cho chính họ .
Và còn lại chúng ta , phần rất lớn trong chúng ta , phải giành nhau để sống .
Và người Trung Quốc đưa cho nhóm nhỏ thống trị ấy hàng tá vũ khí quân đội cùng những công nghệ tiên tiến để chắc chắn rằng những người như tôi sẽ không nói gì để chống lại mối quan hệ này .
Nghe có quen không ạ ?
Và họ làm những việc như hỗ trợ người Mỹ cách bảo vệ nguồn than đá .
Và mọi nơi , là biểu tượng của Trung Quốc -- mọi nơi , là sự nhắc nhở thường trực .
Và trở lại với Trung Quốc , họ nói gì ở Trung Quốc ?
Không gì cả . Họ không nói về chúng ta . Họ không nói về than đá .
Nếu bạn hỏi họ , họ sẽ nói , &quot; Ồ , than hả , chúng tôi cần than .
Tức là , đừng hòng tôi hạ nhiệt độ lò sưởi của tôi .
Đừng mong chờ điều đó . &quot;
Và tôi tức giận , tôi phẫn nộ , và rất rất nhiều người giống như tôi .
Và chúng ta đấu tranh lại , rồi tình hình tệ đi .
Và Trung Quốc đánh trả bằng cách ghê tởm .
Và trước khi chúng ta nhận ra , thì xe tăng và hàng đội binh lính lũ lượt kéo đến , và rất nhiều người chết , và đó thật sự , rất rất khó khăn .
Có hình dung ra cảm giác của bạn nếu bạn ở vị trí của tôi ?
Có thể hình dung ra bạn bước ra khỏi toà nhà này và thấy hàng tá xe tăng hay xe tải chở đầy binh lích phục kích ngoài ấy ?
Hãy nghĩ xem bạn sẽ cảm thấy thế nào .
Vì bạn biết tại sao họ ở đây , bạn biết họ đang làm gì ở đây .
Và bạn chỉ cảm thấy phẫn nộ và sợ hãi .
Nếu bạn có thể , thì đó là thấu cảm -- là thấu cảm đấy .
Rời khỏi vị trí của bạn , đến đây và đặt bạn vào vị trí của tôi .
Và bạn sẽ cảm nhận được .
Được rồi , như thế chỉ là khởi đầu .
Chỉ là khởi đầu thôi .
Và bây giờ chúng ta sẽ xem xét một trải nghiệm căn bản thật sự .
Và phần còn lại của bài nói , tôi muốn bạn hãy đặt mình vào vị trí của những người Ả Rập đạo Hồi bình thường sống ở vùng Trung Đông -- và đặt biệt , ở Iraq .
Và giúp bạn rõ hơn , có thê hình dung bạn là thành viên của một gia đình ở Baghdad -- và bạn chi muốn những điều tốt đẹp nhất cho con bạn .
Bạn muốn con bạn có một cuộc sống tốt hơn .
Rồi bạn xem tin tức , bạn chú ý , bạn đọc báo , bạn đi uống cafe với bạn của mình , và bạn đọc báo từ khắp thế giới .
Và đôi khi bạn thấy cả vệ tinh nhân tạo , CNN từ nước Mỹ .
Bạn đã có được khái niệm gì và những điều mà người Mỹ nghĩ .
Nhưng thật sự , bạn chỉ khát khao một cuộc sống tốt hơn cho bản thân .
Đó là những gì bạn muốn .
Bạn là người Ả Rập đạo Hồi sống ở Iraq .
Bạn muốn cuộc sống tốt hơn cho chính mình .
Và đây , để tôi giúp bạn .
Để tôi giúp bạn cảm nhận rõ hơn về những điều mà có thể bạn đang nghĩ đến .
Thứ nhất : sự xâm phạm vào lãnh thổ của bạn 20 năm về trước , và trước đó , lí do mà người ta dòm ngó lãnh thổ bạn , cụ thể là nước Mỹ , là dầu .
Tất cả là vì dầu , bạn biết điều đó , mọi người đều biết .
Mọi người trở lại nước Mỹ này đều biết đó là vì dầu .
Vì những người khác có những kế hoạch cho tài nguyên của bạn .
Đó là tài nguyên của bạn , không phải của ai khác .
Là lãnh thổ của bạn , là tài nguyên của bạn .
Mà ai khác lại có ý đồ với chúng .
Và bạn biết tại sao họ có ý đồ không ạ ?
Bạn biết tại sao họ cứ dòm ngó chúng không ?
Vì toàn bộ hệ thống kinh tế của họ đều phụ thuốc vào dầu -- dầu từ nước ngoài , dầu mà không phải của họ từ những nơi khác trên thế giới .
Bạn nghĩ gì về những người này ?
Người Mỹ , họ giàu .
Ôi nhìn này , họ sống trong nhà to , họ có xe hơi to , họ tóc vàng , mắt xanh , họ hạnh phúc .
Bạn nghĩ vậy . Dĩ nhiên là không đúng . Nhưng các phương tiện cứ gây ấn tượng , đó như là cái gì bạn có .
Và họ có thành phố lớn , những thành phố đều phụ thuộc vào dầu .
Nhìn lại quê hương , bạn thấy gì ?
Nghèo , sự tuyệt vọng , xung đột .
Nhìn này , bạn không sống trong một nước giàu .
Đó là Iraq .
Đó là điều bạn thấy .
Bạn thấy con người đấu tranh để tồn tại .
Ý tôi là , không hề dễ dàng , bạn thấy nhiều cái nghèo .
Và bạn cũng thấy gợn lòng vì điều này .
Những con người muốn chiếm đoạt tài nguyên của bạn , và bạn thấy điều này ư ?
Bạn nói về những gì mà bạn thấy -- Người Mỹ không nói đâu , nhưng bạn nói .
Và điều này , sự quân sự hoá của thế giới , và nó ở ngay đây , ngay trung tâm nước Mỹ .
Và nước Mỹ phải chịu trách nhiệm gần như một nửa của sự dàn trải quân sự trên thế giới -- bốn phần trăm dân số thế giới .
Bạn cảm nhận được nó , bạn thấy nó mỗi ngày mà .
Đó là một phần cuộc sống của bạn .
Bạn nói về chúng với bạn bè .
Bạn đọc về chúng .
Và trở lại , khi Saddam Hussein còn đương quyền , người Mỹ không ai quan tâm tội ác của ông ta .
Khi ông ta thả khí độc vào Kurds và cả Iran , không ai quan tâm cả .
Khi dầu đang bị đe doạ , và dường như một chút , đã có vấn đề rồi .
Và cái bạn thấy , cái gì nữa , nước Mỹ , là trục của Đảng dân chủ trên cả thế giới , họ dường như lại không hề ủng hộ các nước dân chủ trên thế giới .
Có rất nhiều quốc gia , sản xuất dầu , không dân chủ , nhưng được Mỹ hỗ trợ .
Lạ nhỉ .
Ồ , những sự xâm lược này , hai cuộc chiến này , 10 năm bị chế tài , và 8 năm chiếm đóng , cuộc nổi dậy làm buông lỏng con người , hàng trăm của hàng ngàn cái chết , tất cả là vì dầu .
Cứ nghĩ đi .
Bạn nói về nó .
Nó cứ luôn hiện diện trong đầu bạn .
Bạn hỏi , &quot; Làm sao có thể chứ ? &quot;
Và người đàn ông này , ông ta có thể là bất cứ ai -- ông bạn , chú bạn , ba bạn , con trai bạn , người hàng xóng bạn , giáo sư hay học trò bạn .
Một đời hạnh phúc , vui sướng , rồi bỗng chốc đau thương và buồn thảm .
Mọi người trong đất nước bạn đều bị chà xát bởi bạo lực , máu , và vế thương , nỗi sợ hãi , mọi người .
Không riêng ai trong đất nước bạn mà không bị tang thương .
Nhưng còn cái khác nữa .
Còn điều khác nữa về những người này , về người Mỹ , người đã ở đó .
Có vài thứ về họ mà bạn thấy -- họ lại không nhận ra .
Và bạn thấy gì ? Người Cơ đốc giáo .
Họ là người Cơ đốc giáo .
Họ thờ chúa Cơ đốc , và họ luôn mang bên mình quyển kinh thánh .
Quyển kinh thánh có huy chương nhỏ trên đó viết &quot; Quân đội Mỹ &quot; .
Và chỉ huy họ , chỉ huy của họ : trước khi họ gửi con trai hay con gái mình vào chiến trận đất nước bạn -- và bạn biết lý do -- trước khi họ gửi chúng đi , họ đến nhà thờ Cơ đốc , và họ cầu nguyện , họ xin sự bảo vệ và dẫn đường từ vị Chúa của mình .
Tại sao ?
Chà , dễ thấy mà , khi con người chết trong chiến tranh , họ là người Hồi giáo , họ là người Iraq -- họ không phải là người Mỹ .
Bạn không muốn người Mỹ phải chết . Bảo vệ binh lính chúng ta .
Và bạn cảm nhận điều gì phải không -- đương nhiên rồi .
Và họ làm những điều tuyệt vời .
Bạn đọc về nó , bạn nghe về nó mà .
Họ ở đó xây trường học và giúp mọi người , đó là những điều mà họ muốn làm .
Họ làm những điều tuyệt vời , nhưng họ cũng là những điều tồi tệ. và bạn không thể phân biệt được .
Và người đàn ông này , như là Lt. Gen. William Boykin .
Ý tôi là , đây là người đàn ông đã nói rằng Chúa của bạn là sai rồi .
Chúa của bạn chỉ giống như thần tượng thôi , Chúa tôi mới đúng nè .
Và cách giải quyết vấn đề ở Trung Đông theo ông ta , là bắt tất cả bạn trở thành người Cơ đốc giáo -- bỏ đi tôn giáo của bạn .
Và bạn biết mà . Người Mỹ không đọc về người đàn ông này .
Họ không biết gì về hắn ta , nhưng bạn biết .
Bại lại cho qua . Bạn bỏ ngoài tai những lời hắn .
Thật là nghiêm trọng .
Ông ta là một trong những chỉ huy trong cuộc xâm lược lần hai ở Iraq .
Và bạn nghĩ , &quot; Chúa ơi , nếu người này nọi vậy , thì những người lính đều nói vậy hết rồi . &quot;
Và từ này , George Bush gọi đây là một chiến dịch .
Trời , người Mỹ , họ chỉ phản ứng , &quot; Ồ , chiến dịch à .
Tuỳ thôi . Tôi không để ý lắm . &quot;
Bạn biết nó nói lên điều gì mà .
Đó là chiến tranh tôn giáo chống lại người Hồi .
Nhìn này , đánh chiếm , cưỡng ép họ , lấy đi tài nguyên của họ .
Nếu họ không chịu , giết họ .
Là như vậy đấy .
Và bạn nghĩ , &quot; Ôi lạy Chúa , những người Cơ đốc giáo sắp đến giết chúng ta . &quot;
Đó là sợ hãi .
Bạn thấy sợ hãi . Phải thôi , bạn thấy sợ hãi .
Và người đàn ông này , Terry Jones : Đây là người đã muốn dìm Hàn Quốc trong biển lửa .
Và người Mỹ nói : &quot; À , hắn là một gã ngớ ngẩn .
Hắn quản lý một khách sạn , hắn có ba tá người dưới quyền trong nhà thờ . &quot;
Họ cười vào mặt ông ta . Hay họ không .
Vì trong khung cảnh mọi thức khác , tất cả đều khớp .
Tức là , dĩ nhiên , là cách mà người Mỹ chấp nhận. nên tất cả mọi người ở Trung Đông , không chỉ trong đất nước bạn , cũng đồng tình .
&quot; Ông ta muốn dìm Hàn Quốc trong biển lửa , sách tôn giáo của ta .
Người Cơ đốc giáo hả , ai là người Cơ đốc giáo ?
Bọn họ rất ác , rất kém cỏi -- họ chỏ có như vậy thôi . &quot;
Đó là những gì bạn nghĩ về người Ả Rập Hồi giáo , như một người Iraq .
Đương nhiên bạn sẽ nghĩ vậy .
Và người em họ của bạn nói là , &quot; Này chị , nhìn trang web này nè .
Chị phải xem cái này -- Cuộc đóng quân Tra tấn Kinh thánh .
Bọn người Cơ đốc giáo gàn dở .
Họ dạy những đứa con họ thành người lính của Jesus .
Và họ mang những đứa trẻ ấy , dạy chúng trả qua những điều này cho đến khi chúng biết cách nói , &quot; Vâng ạ , thưa ngài , &quot; những thứ như giữ gìn , bảo quản lựu đạn , vũ khí .
Và nhìn trang web này .
Nó đề là &quot; Quân đội Mỹ &quot; .
Những người Cơ đốc giáo này , họ điên rồi . Sao lại làm thế với con cháu mình ? &quot;
Và bạn xem trang web .
Và dĩ nhiên , người Cơ đốc giáo trở lại nướ Mỹ , hay ai khác , nói rằng , &quot; À , đây là vài cái nhà thờ nhỏ , ở đâu đâu ấy &quot; .
Bạn không hề biết .
Với bạn , nó như là người Cơ đốc giáo .
Dường như đã xong rồi , trang Web , cuộc tra tấn Kinh thánh .
Và nhìn này : họ thậm chí còn dạy con cháu họ -- họ huấn luyện hệt như cách Hải quân Mỹ làm .
Thú vị không ạ .
Và điều đó làm bạn sợ , điều đó hăm doạ bạn .
Và những người này , bạn thấy họ .
Bạn thấy đó , tôi , Sam Richards , tôi biết những người này là ai .
Họ là học trò tôi , bạn tôi ,
Tôi biết bạn nghĩ gì mà : &quot; Ông sao biết được . &quot;
Khi bạn thấy họ , họ có thể là ai khác , họ có thể là cái gì khác .
Đó chính là cái mà họ đối với bạn .
Chúng ta không nhận ra ở nước Mỹ này , nhưng bạn nhận biết được theo cách đó .
Vậy ở đây .
Dĩ nhiên , bạn đã sai lầm .
Bạn khái quát chúng . Bạn sai .
Bạn không hiểu người Mỹ .
Đó không phải cuộc xâm lược người Cơ đốc giáo .
Chúng ta không đến đó vì dầu thôi đâu , vì nhiều lý do khác nữa kìa .
Bạn nhận thức sai . Bạn nhầm lẫn nó .
Và dĩ nhiên , đa số trong các bạn không ủng hộ cuộc nổi dậy ; bạn không ủng hộ việc đánh giết người Mỹ ; bạn không ủng hộ khủng bố .
Đương nhiên là bạn không rồi . Chỉ vài người có .
Nhưng vài người trong số bạn có .
Và đấy là cách nhìn hai mặt .
Và bây giờ , chúng ta sẽ làm cái này .
Bước ra khỏi vị trí của bạn cái mà bạn đang ở bây giờ ấy và ướm vào một vị trí bình thường thôi .
Bây giờ quay trở lại nào , được chứ .
Ta tiến đến một nguyên lý căn bản .
Và ta nhìn lại quê hương .
Tấm ảnh này : người phụ nữ này , trời ơi , tôi cảm nhận được bà ấy .
Tôi cảm nhận được .
Bà ấy là chị tôi , là vợ tôi , là chị họ , hay là người hàng xóm .
Bà ấy có thể là bất cứ ai với tôi .
Mọi người đứng ở đấy , mọi người trong bức ảnh . Trời ơi , tôi cảm thấu được bức ảnh .
Và đó là những gì tôi muốn bạn làm .
Trở về với ví dụ ban đầu của tôi về Trung Quốc nào .
Tôi muốn bạn trở lại .
Đó là vì than , đúng không , lý do mà người Trung Quốc đến đất Mỹ này ấy .
Và tôi muốn bạn hình dung một người phụ nữ Trung Quốc nhận lấy một lá cờ Trung Quốc vì bà thương cảm những người đã chết trên đất Mỹ vì cuộc chiến than đá .
Và quân lính Trung Quốc , và những người còn lại cũng là Trung Quốc .
Vậy là người Mỹ , bạn thấy thế nào về bức ảnh này ?
Bạn thấy gì trong khung cảnh này ?
Cố nghĩ đi nào . Nhập tâm vào nó .
Khung cảnh ở đây này .
Là một người Mỹ , quân đội Mỹ , Người phụ nữ Mỹ mất người thân yêu của mình ở Trung Đông -- ở Iraq hay Afghanistan .
Bây giờ , đặt bạn vào vị trí , vị trí của người Ả Rập đạo Hồi sống ở Iraq .
Bạn nghĩ gì và cảm thấy gì về bức ảnh này , về người phụ nữ này ?
Được rồi . Theo dõi tôi nhé , vì tôi đang làm việc mạo hiểm lắm .
Và tôi muốn mời bạn mạo hiểm cùng tôi .
Những người đàn ông này , họ là những người phản động .
Họ bị quân lính Mỹ bắt , vì cố giết người Mỹ .
Và có thể họ thành công . Có thể họ thành công .
Đặt bạn vào vị trí những người Mỹ mà bắt họ .
Bạn có thấy giận dữ ?
Bạn có thấy rằng bạn chỉ muốn bắt những người này và vặn cổ họ không ?
Bạn kịp không ạ ?
Nó không khó đến vậy đâu .
Bạn chỉ -- ôi trời .
Và bây giờ , đặt bạn vào vị trí của họ .
Vậy họ là kẻ giết người đầy thú tính hay người bảo vệ yêu nước ?
Là loại người nào ?
Bạn có nhận thấy sự giận dữ , sự sợ hãi , sự phẫn nộ của họ về những gì xảy đến với đất nước họ ?
Bạn có hình dung ra có thể một trong số họ , vào lúc sáng cúi xuống và ôm lấy đứa con mình và nói rằng , &quot; Con yêu , ba sẽ về ngay thôi .
Ba ra ngoài kia , để bảo vệ sự tự do của con , cuộc sống của con .
Ba ra ngoài kia , để trông chừng chúng ta , tương lai đất nước chúng ta . &quot;
Bạn có tưởng tượng ra không ạ ?
Bạn có nghĩ đến lời nói như vậy không ?
Bạn theo kịp không ạ ?
Bạn nghĩ họ cảm thấy thế nào ?
Bạn thấy đấy , đó là thấu cảm .
Và đó cũng là thấu hiểu .
Bây giờ , bạn có thể hỏi , &quot; Được rồi , Sam , tại sao ông lại làm chuyện này ?
Sao ông lại lấy ví dụ này , trong hàng đống ví dụ khác ? &quot;
Và tôi nói , bởi vì ... bởi vì .
Bạn được quyền ghét bỏ những người này .
Bạn được quyền , chỉ để ghét những người này đến từng tế bào của bạn .
Và nếu tôi có thể làm cho bạn ướm được vào đôi giày người khác và bước đi một inch , một inch nhỏ xíu thôi , và hình dung ra sự phân tích xã hội học thì bạn cũng có thể phân tích những mặt khác của cuộc sống bạn chứ ?
Bạn có thể đi một dặm khi bạn thấu hiểu được tại sao người ta lái xe 40 dặm một giờ trên làn đường , hoặc con trai bạn , hoặc người hàng xóm cứ làm phiền bạn vì cứ cắt cỏ vào sáng Chủ nhật .
Dù đó là gì , bạn có thể thấu hiểu được tất .
Và đó là những gì tôi nó với học trò tôi : bước ra khỏi thế giới nhỏ , hạn hẹp của bạn .
Rồi bước vào một thế giới nhỏ , hạn hẹp của một người khác .
Và rồi cứ làm lại , làm lại , và làm lại .
Và bỗng nhiên tất cả những thế giới nhỏ , hạn hẹp đó , hoà hợp lại thành một trang web phức tạp .
Và chúng trở thành một thế giới to lớn , phức tạp .
Và đột nhiên , vô thức bạn nhận ra , bạn nhìn thế giới bằng một con mắt khác .
Mọi thứ thay đổi .
Mọi thứ trong cuộc sống của bạn thay đổi .
Và đó , dĩ nhiên , là những gì tôi muốn nói .
Cảm nhận đời sống những người khác , cái nhìn khác .
Lắng nghe người khác , để làm sâu sắc chính chúng ta .
Tôi sẽ không nói rằng tôi ủng hộ khủng bố ở Iraq , vì là nhà xã hội học , những gì tôi sẽ nói là tôi thấu hiểu .
Và giờ đây , có lẽ -- có lẽ -- bạn cũng thế .
Xin cảm ơn .
Vỗ tay .
Robin Ince : Khoa học và huyền bí ?
Khoa học có làm mất đi sự huyền bí của cuộc sống hay không ? Trong cuộc độc thoại cộc cằn nhưng thu huốt này , Robin Ince đưa ra một lý luận ngược lại . Chúng ta càng hiểu nhiều về những hành vi đáng kinh ngạc của vũ trụ -- chúng ta càng bị hấp dẫn hơn .
Trước hết , tôi muốn xin lỗi các bạn bởi vì tôi không có một dạng thuyết trình bằng PowerPoint .
Vì vậy , chúng ta sẽ làm thế này thỉnh thoảng , tôi sẽ làm cử chỉ này , và trong tinh thần của dân chủ PowerPoint , các bạn có thể tưởng tượng những gì các bạn muốn thấy .
Tôi dẫn một chương trình phát thanh .
Chương trình phát thanh đó gọi là &quot; Lồng khỉ vô hạn . &quot;
Nó nói về khoa học , nó nói về lý luận học .
Vì vậy , chúng tôi nhận rất nhiều than phiền hàng tuần -- những than phiền chúng tôi hay nhận nhất , nói là cái tên của chương trình , &quot; Lồng khỉ vô hạn , &quot; tán dương ý tưởng của một dạng tra tấn .
Chúng tôi đã cố gắng làm cho họ thấy rõ ràng rằng một lồng khỉ vô hạn rất là rộng .
Chúng còn có những người khác nói rằng , &quot; &apos; Lồng khỉ vô hạn &apos; là một ý tưởng nực cười .
Một số lượng vô hạn các con khỉ cũng không bao giờ viết được những tác phẩm của Shakespeare .
Chúng tôi biết điều đó vì chúng tôi đã thí nghiệm thử . &quot;
Vâng , chúng tôi đưa cho 12 con khỉ một máy đánh chữ trong một tuần , và sau một tuần , chúng chỉ dùng nó làm toilet .
Nhưng cái thành phần chính , cái than phiền chính mà chúng tôi nhận được -- và cái làm tôi lo ngại nhất -- là nhiều người nói , &quot; Ô , tại sao anh cứ cố gắng làm mất đi sự huyền bí ?
Anh đem khoa học vào , và nó làm mất đi sự huyền diệu . &quot;
Tôi là một sinh viên cao học về nghệ thuật ; Tôi yêu huyền thoại và sự huyền bí và chủ nghĩa hiện sinh và tự chế diễu .
Đó là công việc của tôi .
Nhưng tôi không hiểu là làm sao nó làm mất đi sự huyền bí .
Tất cả những huyền bí , tôi nghĩ , có lẽ bị lấy đi bởi khoa học lại được thay thế bằng những thứ khác cũng tuyệt vời như vậy .
Ví dụ như chiêm tinh học : cũng như những người duy lý khác , tôi thuộc chòm sao song ngư .
Nói về chiêm tinh học -- chúng ta bỏ đi cái ý tưởng tầm thường là cuộc đời của của chúng ta có thể được phỏng đoán ; là có lẻ một ngày nào đó , bạn sẽ gặp một người đàn ông may mắn người mà đang đội một cái nón .
Điều đó không còn nữa .
Nhưng nếu chúng ta muốn nhìn lên trời và nhìn thấy những dự đoán , chúng ta vẫn có thể .
Chúng ta có thể thấy dự đoán của sự hình thành của các dãi thiên hà , của những thiên hà va vào nhau , và của những thái dương hệ khác .
Đó là một điều tuyệt diệu .
Nếu mặt trời một ngày nào đó có thể -- và ngay cả Trái Đất -- nếu Trái Đất có thể đọc bản chiêm tinh và thiên văn học của chính mình , một ngày nào đó nó sẽ nói , &quot; Không phải là một ngày tốt để lên kế hoạch .
Bạn sẽ bị nuốt chửng bởi một người khổng lồ màu đỏ . &quot;
Và điều đó đối với tôi , nếu như bạn nghĩ là tôi lo lắng về việc mất đi các thế giới , thật ra , lý thuyết đa thế giới -- một trong những ý tưởng đẹp , hấp dẫn , và đôi khi đáng sợ nhất xuất phát từ sự giải thích của thuyết lượng tử -- là một điều rất tuyệt vời .
Điều mà mỗi người ở đây , mỗi quyết định mà các bạn có ngày hôm nay , và một quyết định mà các bạn có trong cuộc đời của bạn , bạn thật ra không đặt ra quyết định đó , mà thật ra , mỗi hoán vị của tất cả các quyết định đó được tạo ra , và mỗi quyết đinh đi vào một thế giới mới .
Đó là một ý tưởng tuyệt vời .
Nếu có lúc nào bạn nghĩ cuộc đời của bạn đáng bỏ đi , hãy luôn nhớ rằng ở một thế giới nào đó khác bạn còn có những quyết định tồi tệ hơn thế nữa .
Nếu như có lúc nào đó bạn nghĩ , &quot; A , tôi muốn mọi thứ chấm dứt , &quot; đừng chấm dứt mọi thứ .
Hãy nhớ rằng trong phần lớn các thế giới , bạn không hề tồn tại .
Điều này đối với tôi , ở một góc độ kỳ lạ nào đó , rất rất là an ủi .
Thuyết tái sinh , đó một thứ nữa bị mất đi -- thế giới bên kia .
Nhưng nó thật ra không mất đi .
Khoa học thật ra nói rằng chúng ta sẽ sống mãi mãi .
Thật ra là có một điều kiện .
Chúng ta thật ra sẽ không sống mãi mãi . Các bạn sẽ không sống mãi mãi .
Ý thức của các bạn , cái tôi của các bạn , cái tôi của tôi -- những cái đó chỉ có một cơ hội này thôi .
Nhưng tất cả các thứ tạo ra chúng ta , mỗi nguyên tử trong chúng ta , đã tạo ra vô số những thứ khác và sẽ tiếp tục tạo ra vô số những thứ khác mới .
Chúng ta đã từng là những ngọn núi những trái táo , những chòm sao xung , và đầu gối của người khác .
Ai mà biết được , có thể là một trong những nguyên tử của bạn đã từng là đầu gối của Napoleon .
Đó là một điều tốt .
Không giống như thứ cư ngụ trong vũ trụ , chính bản thân vũ trụ không hề hoan phí .
Chúng ta hoàn toàn tái chế được .
Và khi chúng ta chết đi , chúng ta không cần được đặt vào những túi tái chế .
Đó là một điều tuyệt vời .
Sự hiểu biết , đối với tôi , không hề lấy đi sự huyền diệu và niềm vui .
Ví dụ như , vợ tôi có thể quay sang tôi và cô ta có thể nói , &quot; Tại sao anh yêu em ? &quot;
Và tôi có thể hoàn toàn thành thật nhìn vào mắt cô ấy và nói , &quot; Bởi vì pheromone của anh và em hợp với khứu giác của nhau . &quot;
Mặc dù có lẽ tôi sẽ nói một vài điều về tóc và tính cách của cô ấy nữa .
Và đó là một điều tuyệt vời ở đây .
Tình yêu không mất đi vì điều đó .
Cơn đau cũng không mất đi .
Đó là một điều khủng khiếp , mà dù tôi hiểu về cơn đau .
Nếu ai đó đấm tôi -- và bởi vì tính cách của tôi , đó là một điều hay xảy ra gần đây -- Tôi hiểu là cơn đau đến từ đâu .
Trên cơ bản nó là động lượng biến thành năng lượng khi mà vector bốn là hằng số -- cơ bản nó là thế .
Nhưng tôi không thể phản ứng và nói , &quot; Ha ! Có phải đó là động lượng sang năng lượng vector bốn hằng số tốt nhất mà mày có ? &quot;
Không , tôi chỉ phun ra một cái răng .
Và đó cũng giống như những thứ khác -- tình yêu dành cho con cái của tôi .
Tôi có một đứa con trai . Tên cháu là Archie .
Tôi rất là may mắn , bởi vì nó tốt hơn tất cả những đứa trẻ khác .
Bây giờ tôi biết là các bạn không nghĩ vậy .
Các bạn có thể cũng có con cái và nghĩ rằng , &quot; Ồ không , con tôi là tốt nhất . &quot;
Đó là một điều tuyệt vời về tiến hoá -- sự thiên vị để nghĩ rằng con của chúng ta là tốt nhất .
Thật ra trong nhiều khía cạnh , đó là tính sinh tồn .
Cái sự thật mà chúng ta thấy là một phương tiện duy trì gene của chúng ta , và vì vậy chúng ta yêu nó .
Nhưng chúng ta không ý thức điều đó ; chúng ta chỉ yêu một cách không điều kiện .
Đó là một điều tuyệt vời .
Mặc dù tôi nên nói là con trai của tôi là tốt nhất. và tốt hơn con cái của các bạn .
Tôi đã làm một số xét nghiệm .
Và tất cả những điều này đối với tôi đem lại niềm vui , sự phấn khích và sự huyền diệu .
Ngay cả thuyết cơ học lượng tử đưa cho bạn một cách thối thác để có một căn nhà bừa bộn chẳng hạn .
Có lẻ là bạn đã ở nhà một mình một tuần .
Căn nhà của bạn hết sức bề bộn .
Vợ của bạn sắp sửa về .
Bạn nghĩ bạn nên làm gì ?
Đừng làm gì hết .
Tất cả những gì bạn cần làm là , khi cô ấy bước vào , sử dụng một giải thích bằng thuyết lượng tử , nói là , &quot; Anh xin lỗi .
Anh dừng quan sát nhà mình một chút , và khi anh bắt đầu quan sát lại , thì mọi thứ đã như vậy . &quot;
Đó là nguyên lý vị nhân mạnh của hút bụi .
Đối với tôi , đó là một điều rất quan trọng .
Ngay cả chuyến đi của tôi tới đấy -- niềm vui mà tôi có mỗi khi đi đến đây .
Nếu bạn thật sự suy nghĩ , khi bạn bỏ đi huyền thoại thì vẫn còn một cái gì đó tuyệt vời .
Khi tôi đang ngồi trên một chiếc xe lửa .
Mỗi khi tôi hít thở , tôi hít vào hàng triệu tỉ tỉ các nguyên tử oxi .
Khi tôi đang ngồi trên một cái ghế .
Mặc dù tôi biết là cái ghế được làm từ những nguyên tử và vì vậy có rất nhiều những khoảng trống , tôi vẫn cảm thấy thoải mái .
Tôi nhìn ra ngoài cửa sổ , và tôi nhận ra rằng mỗi khi chúng ta dừng lại và nhìn ra cửa sổ , trong cái khung cửa sổ đó , bất kể chúng ta đang ở đâu , tôi đang nhìn thấy nhiều sự sống hơn tất cả những gì có trong phần còn lại của vũ trụ bên ngoài Trái Đất .
Nếu bạn đi trên một chuyến du mục trên sao Thổ hay sao Mộc , bạn sẽ rất thất vọng .
Và tôi nhận ra rằng tôi đang nhìn mọi thứ bằng một bộ não , bộ não của con người , một thứ phức tạp nhất mà chúng ta biết trong vũ trụ .
Điều đó , đối với tôi , là một điều khó có thể tưởng tượng được .
Và bạn biết không , điều đó có thể là vừa đủ .
Steven Weinberg , một người đoạt giải Nobel , từng nói , &quot; Khi vũ trụ càng trở nên dễ hiểu , thì nó càng trở nên vô nghĩa . &quot;
Đối với một số người điều này có vẻ dẫn tới ý tưởng của thuyết hư vô .
Nhưng đối với tôi , nó không phải vậy . Nó là một điều tuyệt vời .
Tôi mừng là vũ trụ vô nghĩa .
Nó có nghĩa là khi tối đến cuối cuộc đời , vũ trụ không thể xoay sang tôi và nói , &quot; Mày đã làm được gì , thằng ngốc ?
Nó không phải là như vậy . &quot;
Tôi có thể tạo ra mục đích riêng của mình .
Bạn có thể tạo ra mục đích riêng của bạn .
Chúng ta có cái quyền lực cá nhân để nói , &quot; Đây là cái mà tôi muốn làm . &quot;
Và trong một vũ trụ vô nghĩa , đối với tôi đó là một điều tuyệt vời .
Tôi đã chọn viết ra những câu đùa ngớ ngẩn về thuyết cơ học lượng tử và cách giải thích Copenhagen .
Các bạn , tôi nghĩ rằng , có thể làm nhiều thứ tốt hơn với thời gian của các bạn .
Xin cảm ơn rất nhiều . Xin chào .
Renny Gleeson : 404 , câu chuyện của một trang không tìm thấy .
Oops ! Chẳng ai muốn thấy trang 404 : Page Not Found . Nhưng Renny Gleeson cho chúng ta thấy rằng , trong khi ông biểu diễn một bài trình chiếu về những trang 404 sáng tạo và vui nhôn , một lỗi là một cơ hội để xây dựng nên mối quan hệ tốt đẹp hơn .
Điều tôi muốn làm là kể một câu chuyện ngắn về trang 404 và một bài học từ nó .
Nhưng để bắt đầu thì cần hiểu trang 404 thật sự là gì .
Đó là một trang 404 .
Đó là một trải nghiệm đứt quãng trên mạng .
Nó là trang mặc định khi bạn tìm kiếm trên một trang web điều gì đó mà nó không thể tìm thấy
và nó hiện ra trang 404 .
Đó quả thật là một trải nghiệm đứt quãng khi gặp phải .
Và tôi chỉ muốn bạn suy nghĩ một chút , nhớ lại cảm giác của bạn , rằng thật là khó chịu khi gặp phải điều này .
Bởi vì nó gợi lại cảm giác của một mối quan hệ tan vỡ .
Và cũng quả thật thú vị khi nghĩ đến , trang 404 đến từ đâu ?
thật ra nó đến từ một danh sách các lỗi một bộ lỗi của các mối quan hệ , và khi tôi bắt đầu tìm hiểu , nó giống như một danh mục kiểm tra của nhà điều trị tình dục hay là nhà tư vấn hôn nhân .
Bạn như tìm hiểu đến tận cùng rồi mọi thứ trở nên không chắc chắn .
Đúng thế .
Nhưng những thứ thế này ở bất cứ mọi nơi .
Chúng trên trang web lớn và nhỏ .
Đây là một trải nghiệm toàn cầu .
Điều mà trang 404 nói với bạn là nhu cầu của bạn không được đáp ứng .
và đó thật không phải một trải nghiệm hay khi bạn đã quen với những trải nghiệm như thế này .
Bạn có thể vào Kinect và gặp những con kì lân nhảy múa và cầu vồng trên điện thoại di động
Một trang 404 không phải là thứ bạn tìm kiếm .
Bạn gặp phải nó như một cái tát vào mặt .
Thử suy nghĩ về cảm giác của một trang 404 , nó giống như khi bạn đến quán Starbucks và có một anh chàng phía sau quầy thu ngân bạn đến đó mà không có sữa gầy .
Bạn hỏi , &quot; Này , anh có thể lấy sữa gầy chứ ? &quot;
và anh ta ra khỏi quầy mà không có quần dài trên người .
Và bạn thốt lên , &quot; Oh , tôi không muốn thấy điều đó . &quot;
Đó là cảm giác của một trang 404 .
Ý tôi là , tôi đã nghe về điều đó .
Điều này được đưa vào thực tiễn và trở nên quan trọng ở một nhóm công nghệ mới mà tôi dẫn đầu. và chúng tôi có 8 công ty mới thành lập quanh đó .
Họ tập trung vào việc họ là gì , không phải việc họ không là gì , cho đến một ngày Athletepath , một trang web về dịch vụ cho những vận động viên ngoại hạng , tìm thấy video này .
Anh chàng : Joey !
Đám đông : Whoa !
Renny Gleeson : Bạn chỉ ... không , anh ta không ổn đâu .
Họ lấy video đó và đưa vào trang 404 của họ và nó như một bóng đèn bật sáng cho mọi người trong nhóm .
Bởi vì cuối cùng đã có một trang thật sự mô tả cảm giác khi gặp phải trang 404 .
Rồi chuyện này trở thành một cuộc ganh đua .
Dailypath khơi gợi cảm hứng thì đưa cảm hứng vào trang 404 của họ .
Stayhound giúp bạn tìm người trông vật nuôi qua mạng xã hội tỏ sự thông cảm với vật nuôi của bạn .
Mỗi người trong số họ tìm thấy điều này .
Nó trở thành một cuộc thi 24 giờ
Vào 4 : 04 ngày tiếp theo , chúng tôi sẽ đưa bạn $ 404 tiền mặt .
Và điều họ học được rằng những thứ nhỏ bé , nếu được làm đúng cách , thật sự quan trọng. và những khoảnh khắc được chăm chút có thể xây dựng thương hiệu .
Vậy nên hãy nhìn vào thế giới thực , và điều thú vị là bạn thật sự có thể làm những điều này bằng chính bản thân mình .
Bạn có thể gõ vào một đường dẫn và cài vào một trang 404 và những thứ này sẽ nổi bật .
Trang này cảm thông với bạn .
còn trang này đổ lỗi cho bạn .
Đây là một trang mà tôi thích .
Đây là một trang thông báo lỗi , nhưng sẽ như thế nào nếu nó là một cơ hội ?
Vậy đây là nên một khoảnh khắc khi mà những công ty mới này ngồi xuống và nghĩ ngợi và phấn khích với việc họ có thể là gì .
Vì trở lại vấn đề quan hệ , điều họ nghiệm ra xuyên suốt bài tập luyện này rằng một lỗi đơn giản có thể cho tôi biết rằng bạn không phải là gì , hoặc gợi tôi nhớ tại sao tôi nên yêu bạn .
Cảm ơn .
Amber Case : Tất cả chúng ta là những người nửa người nửa máy
Công nghệ đang &quot; tiến hoá &quot; chúng ta , Amber Case nói vậy , bởi vì chúng ta đã trở thành một phiên bản mới của người thông tuệ suốt ngày dán mắt vào màn hình và bấm nút . Chúng ta phụ thuộc vào những &quot; bộ não bên ngoài &quot; để liên lạc , để nhớ , thậm chí để sống một cuốc sống thứ hai . Nhưng những cỗ máy đó liệu sẽ kết nối được và chiếm lĩnh được chúng ta hay không ? Cô Case chia sẻ sự hiểu biết sâu sắc của cô về bản thân nửa người nửa máy của chúng ta .
Tôi muốn nói với tất cả các bạn rằng rằng tất cả các bàn là những người nửa người nửa máy nhưng không phải những cyborg mà các bạn nghĩ .
Các bạn không phải là RoboCop hay Kẻ Huỷ Diệt mà các bạn là những cyborg mỗi khi các bạn nhìn vào màn hình máy tính hay sử dụng những chiếc điện thoại di động của mình .
Vậy định nghĩa cho cyborg là gì ?
Định nghĩa truyền thống là đó là một cơ thể &quot; mà được thêm những thiết bị phụ trợ bên ngoài với múc đích giúp ích trong việc thích nghi với môi trường mới . &quot;
Định nghĩa này xuất xứ từ một bài báo vào năm 1960 viết về thám hiểm không gian . Bởi vì , nếu các bạn nghĩ về điều này , không gian khá là nguy hiểm ;
con người không nên ở đó .
Nhưng con người tò mò và họ muốn trang bị cho cơ thể họ những thứ để họ có thể leo lên dãy An-pơ một ngày nào đó và ngày hôm sau thì lại trở thành một con cá dưới biển .
Chúng ta hãy nhìn lại vào định nghĩa truyền thống của nhân loại học .
Ai đó đến đất nước khác và nói &quot; Những con người này mới hay làm sao , công cụ của họ mới hay làm sao , văn hoá của họ mới hấp dẫn làm sao . &quot;
Và rồi họ viết một văn kiện và có thể vài nhà nhân loại học khác đọc nó và họ nghĩ rằng nó lạ .
Điều đang diễn ra là chúng ta tự nhiên tìm thấy một giống loài mới .
Tôi , là một nhà nhân chủng học về cyborg , tự dưng lại nói &quot; Ồ , hay quá . Bây giờ bỗng nhiên là một thể loại người thông tuệ mới . Và hãy để ý những văn hoá tuyệt vời này mà xem . Và cả những tập tục hấp dẫn kia mà ai ai cũng đang thực hiên xung quanh cái công nghệ kia .
Họ đang nhấp chuột vào những thứ linh tinh và nhìn chằm chằm vào màn hình . &quot;
Có một lý do vì sao tôi lại chọn theo đuổi nghiên cứu về lĩnh vực này thay vì nghiên cứu về nhân loại học truyền thống .
Và lý do chính là việc sử dụng công cụ , ngày xưa , trong vòng hàng nghìn năm , mọi thứ đã chỉ là sự biến đổi của bản thân .
Nó đã giúp ta mở rộng bản thân , đi nhanh hơn , đánh mạnh hơn và đã có giới hạn .
Nhưng bây giờ chúng ta xem những thứ này không phải như sự mở rộng bản thân mà là sự mở rộng tâm lý . Và bởi thế , chúng ta lại có thể đi lại nhanh hơn , liên lạc theo cách khác .
Và thứ khác đã diễn ra là chúng ta đang mang theo trên người cái công nghệ Mary Poppins này .
Chúng ta có thể để bất kỳ thứ gì ta muốn vào nó và nó không hề nặng lên và rồi chúng ta lại có thể tháo gỡ bất kỳ thứ gì ra khỏi nó .
Bên trong máy tính của các bạn trông như thế nào ?
Nếu các bạn in nó ra , nó sẽ trông như là hàng tá vật liệu mà các bạn xách nó theo mọi lúc mọi nơi .
Và nếu các bạn mất lượng thông tin đó , nó sẽ đồng nghĩa với việc tự nhiên các bạn bị mất một cái gì đó trong tâm trí mà các bạn cảm thấy như bị mất một cái gì đó tuy nhiên các bạn không thể thấy được điều đó , nên cảm giác đó rất lạ .
Điều nữa là các bạn như có một con người thứ hai .
Cho dù các bạn có thích điều đó hay không , các bạn bắt đầu online nhiều hơn và mọi người bắt đầu giao tiếp với con người thứ hai của bạn khi các bạn không ở đó .
Và vì thế các bạn phải cẩn thận trong việc để cho cổng ảo của mình mở mà chính là cái wall Facebook của các bạn để người ta không viết linh tinh lên đó vào giữa đêm -- bởi nó đích xác là điều tương tự .
Và bỗng dưng chúng ta bắt đầu phải bảo trì con người thứ hai của chúng ta .
Các bạn phải trưng bày bản thân trong cái cuộc sống số theo cách tương tự như các bạn trưng bày bản thân trong cuộc sống a-na-lốc .
Thế nên , bằng cách tương tự như khi mỗi lần các bạn thức dậy , tắm và mặc quần áo , các bạn phải học hỏi làm những thứ đó cho con người số của các bạn .
Và vấn đề chính là có rất nhiều người bây giờ , đặc biệt là các vị thành niên , họ phải trải qua hai đợt vị thành niên .
Họ phải trải qua đợt chính , mà đã khá là kỳ quặc rồi , và rồi họ phải trải qua đợt thứ hai của bản thân thứ hai . Và nó còn kỳ cục hơn nữa bởi vì có một lịch sử những thứ mà họ đã trải qua trên mạng .
Và bất kỳ ai mới đến với công nghệ , đó chính là một vị thành niên đang ở trên mạng ngay bây giờ . Và vậy là nó rất kỳ quặc và rất khó để họ làm những thứ đó .
Nên khi tôi còn nhỏ , bố tôi hay đặt tôi ngồi xuống vào ban đêm và nói &quot; Bố sẽ dạy cho con biết về thời gian và không gian . &quot;
Và tôi trả lời &quot; Hay quá . &quot;
Và một ngày ông ấy nói &quot; Khoảng cách ngắn nhất giữa hai điểm là gì ? &quot;
Và tôi trả lời &quot; Đó là một đường thẳng . Bố nói với con hôm qua rồi mà . &quot;
Tôi lúc đó nghĩ mình đúng .
Bố tôi nói &quot; Không , không . Có một cách hay hơn . &quot;
Ông ấy cầm lấy một tờ giấy , vẽ hai điểm A và B ở hai bên và gập chúng lại với nhau .
Và ông ấy nói &quot; Đó là khoảng cách ngắn nhất giữa hai điểm . &quot;
Và tôi nói &quot; Bố , bố , bố làm sao hay thế ? &quot;
Ông ấy nói &quot; Thì con chỉ việc bẻ cong không gian và thời gian , nó tốn rất nhiều năng lượng và đó là cách mà con có thể làm điều đó . &quot;
Và tôi nói &quot; Con muốn làm điều đó . &quot;
Và ông ấy nói &quot; Ừ , được &quot;
Và rồi , khi tôi đi ngủ trong vòng 10 hay 20 năm tiếp theo , tôi nghĩ vào mỗi tối &quot; Mình muốn là người đầu tiên tạo nên lỗ hổng vũ trụ để làm cho mọi thứ tăng tốc nhanh hơn .
Và mình muốn chế tạo nên một cỗ máy thời gian . &quot;
Tôi đã luôn gửi tin nhắn cho chính bản thân ở tương lai bằng máy ghi cassete .
Nhưng rồi khi tôi học đại học tôi nhận ra một điều rằng công nghệ không tự được sử dụng bởi vì nó hoạt động ;
nó được áp dụng bởi vì con người sử dụng nó và nó được tạo ra dành cho con người .
Nên tôi bắt đầu nghiên cứu về nhân loại học .
Và khi tôi viết bài luận văn của mình về điện thoại di động , tôi nhận ra rằng mọi người đang mang theo mình những lỗ hổng vũ trụ trong túi quần của mình .
Họ không vận chuyển bản thân một cách vật lý mà bằng cách tâm lý .
Họ sẽ ấn vào cái nút và họ sẽ được kết nối từ điểm A đến điểm B ngay lập tức .
Và tôi chợt nghĩ &quot; Ồ , mình hiểu rồi . Hay quá . &quot;
Nên thời gian và không gian đã bị bẻ cong bởi quá trình này .
Các bạn có thể đứng ở phía bên kia của thế giới thỏ thẻ điều gì đó và lời thỏ thẻ đó sẽ được nghe ở đầu bên kia .
Một trong những sáng kiến khác là các bạn có thể có một loại thời gian khác nhau trên mỗi thiết bị mà các bạn dùng .
Mỗi cái tab trên trình duyệt của bạn cho bạn một loại thời gian khác biệt .
Và bởi thế , các bạn bắt đầu đào sâu vào bộ nhớ ngoại của các bạn -- các bạn đã để chúng ở đâu ?
Nên giờ tất cả chúng ta đều là những nhà cổ sinh vật học đang đào tìm kiếm những thứ ta đã mất trong những bộ não ngoại mà chúng ta đang mang theo trong túi .
Và điều này tạo nên một cấu trúc hoang mang . Ôi không , nó đâu rồi ?
Tất cả chúng ta là bộ phim dài tập &quot; I Love Lucy &quot; trên dây chuyền sản xuất của thông tin và chúng ta không theo kịp nó .
Nên điều đang diễn ra là khi chúng ta đem tất cả những thứ đó đến với khoảng không gian xã hội , chúng ta lúc nào cũng kiểm tra điện thoại .
Nên chúng ta có cái thứ được gọi là sự gần gũi xung quanh .
Không hẳng là chúng ta lúc nào cũng được kết nối với những người khác nhưng vào bất kỳ lúc nào chúng ta đều kết nối được với bất kỳ ai .
Và nếu bán có thể in ra được tất cả mọi người trong chiếc di động của bạn , căn phòng hẳn sẽ rất chật .
Đây là những người mà các bạn đang có thể tiếp cận , nói chung -- tất cả những người này , tất cả những người bạn và gia đình mà bạn có thể kết nối với .
Và vì thế có những hiệu ứng tâm lý mà đồng thời xảy ra với điều này .
Một thứ mà tôi thật sự lo lắng là con người không còn dành thời gian cho việc phản ánh tinh thần nữa và họ không còn đi chậm lại hoặc dừng lại , ở trong phòng cùng với những người đó mà đang đấu tranh để nhận được sự chú ý trên những giao diện thời gian đồng thời , cổ sinh vật học và cấu trúc hoang mang .
Họ không chỉ ngồi đó .
Và thật sự , khi bạn không còn có sự nhập liệu từ bên ngoài , đó chính là lúc bản thân được tạo hoá khi các bạn có thể thực hiện những kế hoạch lâu dài , khi các bạn có thể cố tìm xem chính mình là ai .
Và rồi , khi các bạn làm điều đó , các bạn có thể tìm ra cách để thể hiện bản thân thứ hai của các bạn một cách đúng đắn , thay vì đợi cho mọi thứ đến rồi mới xử lý chúng -- và ồ , mình phải làm cái này , và mình phải làm cái này , và mình phải làm cái này .
Và thế nên điều này rất quan trọng .
Tôi thật sự lo sợ rằng , nhất là đối với những đứa trẻ ngày nay , chúng sẽ không phải đối mặt với khoảng thời gian không ở trên mạng này , rằng chúng sẽ có một cái văn hoá bấm chuột là có ngay và rồi mọi thứ đến với chúng và rằng chúng sẽ trở nên quá đối thích thú với nó và trở nên nghiệp ngập nó .
Nên nếu các bạn nghĩa về điều này , thế giới chưa hề dừng lại .
Nó có những thiết bị ngoại của chính nó và những thiết bị này đang giúp tất cả chúng ta liên lạc và tiếp xúc với nhau .
Nhưng khi các bạn hình dung ra nó , tất cả những kết nối này mà chúng ta đang thực hiện ngay bây giờ -- đây là hình ảnh kết nối của Internet -- nó không giống công nghệ chút nào ;
thật ra nó trông rất tự nhiên .
Đây là lần đầu tiên trong lịch sử nhân loại mà chúng ta có thể kết nối được như thế này .
Và không phải là máy móc đang dần chiếm lĩnh ;
nó đang giúp chúng ta trở nên con người hơn , giúp chúng ta kết nối với nhau .
Công nghệ thành công nhất đang tự tránh đường và giúp ta sống cuộc sống của chúng ta .
Và thật sự , nó có một kết cục con người hơn là công nghệ bởi vì chúng ta đang cùng tạo nên lẫn nhau mọi lúc mọi nơi .
Và đây là vấn đề quan trọng mà tôi muốn nghiên cứu : rằng mọi thứ đều đẹp đẽ , rằng đó vẫn là sự kết nối giữa con người ; nó chỉ được thực hiện bằng một cách khác mà thôi .
Chúng ta chỉ đang tăng cười tính con người của chúng ta và khả năng kết nối của chúng ta , mặc cho địa lý như thế nào .
Đó là ví sao tôi nghiên cứu về nhân loại học nửa người nửa máy .
Cảm ơn các bạn .
Diana Nyad : Chuyến bơi vĩ đại với loài sứa nguy hiểm nhất thế giới .
Những năm 70 , Diana Nyad đã lập một kỷ lục bơi xa không thể nào bị phá vỡ . Ba mươi năm sau , lúc 60 tuổi , bà đã cố gắng cho hành trình bơi dài nhất của mình , từ Cu Ba tới Florida . Trong buổi nói chuyện hài hước , ấn tượng tại TEDMED , bà đã nói về việc chuẩn bị về mặt tinh thần để đạt được giấc mơ to lớn này , và hỏi rằng : Bạn sẽ làm gì với cuộc đời cuồng nhiệt , quý giá của bản thân .
Một vài năm trước tôi đã bước qua tuổi 60 và tôi chẳng thích tuổi 60 chút nào .
Tôi bắt đầu vật lộn với cảm giác lo lắng vốn có về những gì ít ỏi mà tôi đã làm với cuộc đời mình .
Nó không giống như bản tóm tắt về phá vỡ kỷ lục nó giống như là tôi muốn trở thành ai thì đúng hơn ?
Tôi đã sử dụng thời gian quý báu của mình như thế nào ?
Sao nó lại trôi nhanh như tia chớp ?
Và tôi đã không thể tha thứ cho mình về vô số , vô số thời gian bị đánh mất trong những suy nghĩ bi quan Tất cả thời gian mà tôi trải qua đã đánh gục tôi vì hôn nhân thất bại vì không ngừng bị lạm dụng tình dục khi còn bé và chuyển đổi nghề nghiệp và cái này và cái này và cái này nữa .
Chỉ là tại sao , tại sao tôi đã không làm nó tốt hơn ? Tại sao ? Tại sao ? Tại sao ?
Và rồi mẹ tôi mất ở tuổi 82 .
Và vì thế tôi bắt đầu nghĩ , không chỉ tôi không vui vì quá khứ mà giờ đây , tôi cũng nghẹn lại với việc &quot; Tôi chỉ còn có 22 năm &quot; .
Tôi sẽ làm gì với khoảng thời gian ngắn ngủi chỉ như phù du này ?
Mà tôi lại không thực tế một chút nào .
Và tôi quyết định biện pháp khắc phục cho tất cả những bất ổn này , là chuẩn bị để theo đuổi một giấc mơ cao cả một giấc mơ tột cùng điều đòi hỏi một sự tin tưởng hoàn toàn và đam mê kiên định , điều sẽ làm tôi trở thành một tôi tốt nhất trong mọi khía cạnh cuộc đời mỗi phút của từng ngày bởi vì giấc mơ quá lớn nên tôi không thể đạt được nếu thiếu hành động và niềm tin .
Và tôi đã quyết định , nó đã là một giấc mơ cũ còn rơi rớt lại từ rất nhiều năm trước . 3 thập kỉ trước-- một thể loại lớp học bơi duy nhất trên thế giới Tôi đã thử và thất bại ở độ tuổi 20 là bơi từ Cuba đến Florida .
Nó đã nằm sâu trong trí tưởng tượng của tôi .
Không ai có thể làm được điều đó nếu thiếu một lồng cá mập .
Thật là khó khăn .
Hơn một ngàn dặm tr6en lộ trình khó khăn qua đại dương .
Nó có thể , với tốc độ , với tuổi tác của tôi -- hoặc với bất kỳ tốc độ , tuổi tác nào--- phải mất 60 , hay 70 giờ bơi không ngừng nghỉ. không bao giờ rời khỏi thuyền .
Và tôi đã bắt đầu luyện tập .
Tôi đã không bơi trong 31 năm , không bơi lấy một sải .
Tôi đã giữ được vóc dáng cân đối , nhưng bơi lôi lại là một việc hoàn toàn khác .
Có một sự thật , hình ảnh này lẽ ra phải là tôi trong suốt quá trình tập
một khuôn mặt cười .
Nhưng khi bạn đang tập luyện loại thể thao này , bạn không được cười .
Đây là một môn thể thao khó khăn , gian khổ và tôi không nhớ để cười vào bất cứ lúc nào khi tập luyện .
Như đã nói , tôi tôn trọng những môn thể thao khác và thỉnh thoảng so sánh môn thể thao này với đạp xe , leo núi và những loại thám hiểm khác nhưng đó chỉ là sự bí bách cảm giác và dồn nén về thể chất .
Và khi tôi bắt đầu 8 giờ và 10 giờ rồi 12 giờ và 14 giờ , 15 giờ và tới 24 giờ bơi , Tôi biết mình đã có được nó. vì tôi đã dần vượt qua những bước này .
Và khi nói rằng tôi sẵn sàng để bơi 15 tiếng. sau một ngày dài chúng tôi đã đến được bến tàu lúc đó trời đã tối , chúng tôi đến , sau 14 tiếng và 58 phút khi tôi chạm được bến tàu , coi như hoàn tất , huấn luyện viên nói , &quot; Thật tuyệt vời .
14 giờ 58 phút . Ai thèm thêm 2 phút nữa chứ ? &quot;
Tôi nói , &quot; Không , nó phải là 15 tiếng &quot; và tôi đã bơi thêm mấy phút ra xa và bơi thêm mấy phút về. để cho đủ 15 tiếng .
Tôi hoàn thành cuộc hành trình .
Không phải tôi không có người giúp đỡ , nhưng một cách thành thật , tôi là trưởng nhóm .
Để nhận được sự cho phép của chính quyền , bạn đọc trong giấy , bạn nghĩ là rất dễ để đi vào Cuba mỗi ngày ư ?
Cố gắng vào đó cùng với một đội tàu như chúng tôi với 50 người và 5 chiếc thuyền và nhóm CNN , vân vân .
Giao thông đường thuỷ rất khó khăn .
Có một dòng sông lớn tên là Gulf Stream chảy từ bên này sang bên kia. và nó không đi theo đi hướng của bạn
Nó đi theo hướng Đông và bạn thì thích đi hướng Bắc .
Thật là nan giải .
Rồi mất nước .
hạ nhiệt độ .
Và cả cá mập nữa
Cùng với nhiều những vấn đề khác .
Tôi phải tổng hợp lại , thật đó , Có nhiều cách để trở thành một chuyên gia hàng đầu .
Một tháng trước , ngày 23 tháng 9 Tôi đã đứng trên bờ biển và nhìn sang bên kia đường chân trời xa xa vời vợi tôi tự hỏi mình liệu mình có làm chủ được nó ?
Đôi vai mình đã sẵn dàng chưa ?
Chúng đã sẵn sàng . Chúng đã được chuẩn bị .
Mọi thứ có thể làm đã làm .
Trí óc đã sẵn sàng chưa ?
Bạn biết đấy , bạn phải bơi với những chiếc kính chắn sương. với tốc độ 60 nhịp tay trong một phút. vì thế , bạn không thể thật sự tập trung vào bất cứ thứ gì , .
bạn không thể nhìn thấy rõ Bạn phải đeo mũ bơi che quá tai cố gắng giữ nhiệt đồ đầu bởi vì nó là nơi đầu tiên bị giảm thân nhiêt , và vì thế bạn không thể nghe rõ .
Bạn thật sự bị bỏ lại một mình với những suy nghĩ của bản thân .
Và nơi đó , tôi có sẵn sàng tất cả các loại hệ thống đếm theo tiếng Anh , tiếng Đức tiếng Tây Ban Nha , tiếng Pháp .
Bạn nên giữ tiếng Pháp ở cuối .
Và tôi có những bài hát , tôi có hẳn một danh sách trong đầu -- không phải qua tai nghe , mà ở riêng trong đầu tôi -- gồm 65 bản nhạc .
Và tôi không thể chờ cho đến khi trời tối hẳn , vào lúc nửa đêm , bởi vì đó là lúc Neil Young xuất hiện .
Thật kỳ quặc , phải ko ?
Bạn nghĩ rằng bạn muốn được hát bài &quot; Hallelujah &quot; của Leonard Cohen &apos;s trước sự lộng lẫy của đại dương chứ không phải bài hát về nghiện ngập ở thành phố New York .
Nhưng không , vì một số lý do Tôi không thể chờ cho đến khi đêm tối và hát &quot; Nghe tiếng em gõ cửa tầng hầm Em yêu anh cưng à và em muốn nhiều hơn Ooh , ooh , đã quá trễ để cứu vãn Đêm trước khi tôi bắt đầu , Tôi đã đọc xong cuốn &quot; Phác hoạ vĩ đại &quot; của Stephen Hawking .
Và tôi không thể chờ đợi để làm dịu tâm trí .
Vào khoảng giờ thứ 50 Tôi bắt đầu nghĩ về những đường rìa của vũ trụ
Có một đường rìa không ?
Có phải một phong thư mà chúng ta sống ở trong đó , ồ không , có phải nó sẽ đi đến vô cùng trong không gian và thời gian ?
Và không có gì giống như là bơi 50 tiếng trên đại dương. điều đó khiến bạn nghĩ đến những thứ như vậy .
Tôi không thể chờ đợi đểchứng minh tôi là một vận động viên rằng không bất kỳ ai trên thế giới có thể bơi được như vậy .
Và tôi biết tôi có thể làm được .
Khi nhảy xuống nước , Tôi hét lên bằng tiếng Pháp quê mẹ , &quot; Can đảm ! &quot;
Và tôi bắt đầu bơi. và , ôi trời ơi , nước trong vắt .
Chúng tôibiết điều này , tất cả 50 người trên thuyền , tất cả chúng tôi đều biết đây là thời của chúng tôi
Tôi nhắc nhở lại mình trong một vài giờ , bạn biết đó , thể thao là loại mô hình thu nhỏ của cuộc sống .
Đầu tiên , bạn sẽ gặp phải những trở ngại .
và tuy rằng bạn cảm thấy tuyệt vời ở bất kỳ thời điểm nào , đừng chủ quan , phải sẵn sàng , bởi vì sẽ có những đau đớn , sẽ có những chịu đựng .
Nó sẽ không suôn sẻ hoàn toàn .
Và tôi đã nghĩ về hạ thân nhiệt và có thể có một vài đau nhức vai và tất cả những thứ khác -- việc nôn mửa vì ở trong nước muối .
Bạn bị ngâm trong chất lỏng .
Cơ thể bạn không thích ứng với nước muối .
Sau một vài ngày , 3 ngày , bạn có khuynh hướng nổi loạn theo nhiều cách thức vật lý .
Nhưng không , trong vòng 2 giờ , ầm ! Chưa bao giờ trong đời ...
tôi biết có những người Bồ Đào Nha trong chiến tranh , tất cả các loại thạch mặt trăng , tất cả mọi thứ , nhưng loại sứa hộp từ đại dương phía nam thì tôi không cho là sẽ có ở vùng nước này .
Và tôi bị thiêu đốt -- từ những vết thương đau đớn vô cùng tận .
Tôi không biết liệu bạn vẫn có thể nhìn được những lằn đỏ ở đây và ở trên cánh tay không .
Một cách rõ ràng , một mảnh lớn xúc tu có một trăm ngàn chiếc gai nhỏ và mỗi gai nhỏ không chỉ châm vào da , mà còn truyền nọc độc .
Loại động vật độc nhất sống trong đại dương chính là sứa hộp .
Và mỗi một chiếc gai sẽ truyền nọc độc tới hệ thần kinh trung ương .
Vì thế , tôi cảm thấy giống như dầu nóng đang sôi , và tôi thì bị nhúng vào đấy .
Và tôi hét lên , &quot; Cháy ! Cháy ! Cháy ! Cháy !
Cứu tôi ! Ai đó cứu tôi ! &quot;
Và sau đó là bị mất cảm giác ,
tôi cảm nhận điều này từ sau lưng và tiếp theo là ở ngay ngực , và tôi không thể thở
Và bây giờ , tôi không thể bơi với những sảy tay dài đẹp , Tôi phải bơi theo kiểu bắt cua thế này .
và sau đó là co giật .
Một cậu trai trẻ trên thuyền là nhân viên cứu hộ đã cố gắng cứu tôi .
Cậu ta bị đốt .
Người ta phải kéo cậu lên thuyền. và dù không nhìn rõ , tôi vẫn thấy cậu nằm dài trên thuyền. và tự chích thuốc epinephrine rồi oà khóc .
Cậu ta đã 29 tuổi , rất khoẻ mạnh , rắn chắc , cao 1.98 mét nặng 120 kg , mà còn bị gục .
Cậu ta khóc và hét vào huấn luyện viên của tôi rằng ai đó cố giúp tôi với .
Anh ta nói , &quot; Bonnie , tôi nghĩ mình sắp chết .
Nhịp thở của tôi đã xuống còn ba lần một phút .
Tôi cần giúp đỡ , và tôi không thể giúp Diana . &quot;
Và đó là vào 8 giờ buổi tối .
Bác sĩ , đội y khoa từ trường đại học Miami đến vào 5 giờ sáng hôm sau .
Vì thế tôi đã bơi suốt đêm và rạng sáng , họ có mặt ở đấy , bắt đầu với việc chích prednisone .
Nhưng tôi đã không lên bờ và vẫn ở dưới nước chích prednisone , uống Xanax , và chụp oxy trên mặt .
Giống như săn sóc đặc biệt dưới nước vậy .
Và tôi đoán câu chuyện là dù cho có là Hải quân SEALS bị chích bởi sứa hộp thì họ vẫn tiêu tùng .
Họ một là sẽ chết hoặc nhanh chóng nhập viện .
Tôi đã bơi xuyên qua màn đêm và bơi suốt cả ngày hôm sau
Và lúc nhá nhem của đêm tiếp theo lại nữa , ầm !
Lại là sứa hộp tất cả bên này bên kia cổ , tất cả chỗ này .
Và lần này , tôi chẳng thích nó chút nào , tôi cũng không chịu thua nó , tuy nhiên có sự khác nhau giữa việc ngừng bơi và bơi một từng chặng .
Và tôi đã đầu hàng với việc chặng bơi
Họ kéo tôi lên và lại bắt đầu với epinephrine và prednisone với khí oxi và tất cả những thứ họ có trên tàu .
Tôi xuống nước trở lại
bơi suốt đêm và cả ngày hôm sau .
Và sau 41 giờ , cơ thể này không làm được nữa .
Sự tàn phá của những chỗ chích đã khiến cho hệ hô hấp suy giảm vì thế tôi không thể nào thực hiện được hành trình mà tôi muốn .
Giấc mơ đã bị nghiền nát .
Và thật kỳ quặc khi mà con người thông minh này đã xếp mọi thứ lại với nhau và có được những chuyên gia của thế giới .
Tôi biết về sứa , nhưng là loại người không để tâm .
Bạn biết đó , tất cả các vấn động viên đều có tính cách không dễ bị khuất phục .
Chúng nên lo lắng về tôi . Tôi chẳng quan tâm đến chúng .
Tôi sẽ chỉ bơi lướt ngay qua chúng .
Chúng tôi có benadryl trên tàu . Nếu bị chích , tôi sẽ chỉ cười và chịu đựng .
À không cười và chịu đựng nó .
Một sự thật là , lời khuyên tốt nhất mà tôi nhận được là từ một lớp học ở trường tiểu học ở Ca-ri-bê .
Khi tôi kể cho những đứa trẻ nghe , 120 em tất cả chúng ở trong trường , trên sàn phòng tập thể dục và tôi kể cho chúng nghe về loài sứa và nó sền sệt ra sao và đặc biệt bạn không thể nhìn thấy nó trong đêm .
Và chúng có những xúc tu dài đến 9 , 12 hay 15 mét .
Chúng có thể quấn như thế này .
Và chúng có thể truyền nọc độc vào cơ thể .
Có một đứa bé từ phía sau làm thế này đây .
Và tôi hỏi , &quot; Tên cháu là gì ? &quot; &quot; Henry &quot;
&quot; Henry , câu hỏi của cháu là gì ? &quot;
Thằng bé trả lời , &quot; À , cháu không có câu hỏi cháu có một gợi ý
Nó nói , &quot; Cô có biết những kẻ mà họ thật sự tin vào cái mà họ tin tưởng và vì thế họ mang bom không ? &quot;
Và tôi nói , &quot; Thật kỳ lạ là cháu lại biết về điều này như một loại hành động cao cả , nhưng đúng , cô biết những kẻ này &quot;
Thằng bé nói tiếp , &quot; Đó là những gì cô cần .
Cô cần giống như một đàn cá bơi trước mặt cô như thế này đây . &quot;
&quot; Và khi loài sứa đến , quấn súc tu của chúng quanh đàn cá , chúng sẽ bận rộn với việc đó , và cô chỉ việc chuồn qua . &quot;
Tôi nói , &quot; Ồ , nó giống như là đội cảm tử quân . &quot;
Câu nói , &quot; Đó là cái mà cháu đang nói đến . Đó là cái mà cô cần . &quot;
Tôi thật sự hiểu một chút , là bạn nên lắng nghe những đứa trẻ 8 tuổi .
Và vì vậy tôi bắt đầu kiểu bơi đó trong bộ đồ bơi như bình thường không đùa đâu , chính là nó , nó xuất phát từ những thợ lặn cá mập .
Tôi đã hoàn tất chuyến bơi như thế này đây .
Tôi bơi với vật này trên mình .
Đó là vì tôi đã rất sợ những con sứa .
Và bây giờ thì tôi làm gì ?
Tôi không phiền nếu tất cả các bạn lên sân khâu tối nay và kể cho chúng tôi nghe việc bạn đã vượt qua sự thất vọng lớn lao trong đời như thế nào .
Bởi vì tất cả chúng ta đều có nó , phải không ?
Tất cả chúng ta đều có một cơn đau tim .
Và vì vậy bây giờ cuộc hành trình của tôi là tìm đến những vẻ đẹp trong việc đối mặt với thất bại .
Tôi có thể nhìn thấy cuộc hành trình , chứ không chỉ là một điểm đến .
Tôi cảm thấy tự hào . Tôi có thể đứng đây trước mặt các bạn và nói rằng tôi dũng cảm .
Vâng .
Vỗ tay . Cảm ơn .
Với tất cả sự chân thành , tôi có thể nói rằng , Tôi vui mừng vì đã sống hai năm đời mình theo cách này , bởi vì mục tiêu của tôi không còn là hối tiếc nữa , Tôi đến đó với mục tiêu này .
Khi bạn sống như vậy , khi bạn sống với niềm say mê , không có thời gian , không có thời gian cho hối tiếc , bạn chỉ việc đi về phía trước .
Và tôi muốn sống mỗi một ngày trong suốt cuộc đời còn lại như thế , dù bơi hay không bơi .
Nhưng điều khác biệt là việc chấp nhận sự thất bại này cụ thể là đôi khi nếu ung thư chiến thắng , nếu có cái chết và chúng ta không còn sự lựa chọn , thì ân sủng và sự chấp nhận là cần thiết .
Nhưng đại dương kia vẫn còn đó .
Hy vọng này vẫn sống .
Tuy tôi không muốn là một phụ nữ điên cuồng làm điều này hết năm này qua năm khác , cố gắng và thất bại , cố gắng và thất bại và cố gắng rồi thất bại , nhưng tôi có thể bơi từ Cuba tới Florida , Và tôi sẽ bơi từ Cuba tới Florida .
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Cảm ơn
Và rồi , sau đó thế nào ?
Bạn sẽ bơi đến Đại Tây Dương chứ ?
Không , đó là cuộc bơi cuối cùng .
Nó là cuộc bơi duy nhất mà tôi cảm thấy hứng thú .
Nhưng tôi đã sẵn sàng .
Nhân tiện , một phóng viên đã gọi cho tôi ngày hôm kia và anh ta nói anh đã thấy trên Wikipeida rằng ngày sinh nhật của tôi là 22 tháng 8 , 1949 , và vì một số lý do vặt vãnh nào đó trên Wikipedia , họ có luôn cả ngày mất của tôi .
ANh ta nói , &quot; Cô có biết là cô sẽ chết ở đúng nơi cô sinh ra , Thành phố New York , và sẽ là tháng giêng năm 35 không ? &quot;
Tôi trả lời , &quot; Không . Tôi không biết . &quot;
Và bây giờ tôi sẽ sống tới 85 .
Tôi có nhiều hơn 3 năm so với những gì tôi tưởng .
Và vì thế tôi tự hỏi mình , Tôi bắt đầu tự hỏi mình bây giờ , thậm chí là trước khi cả giấc mơ cao cả này gắn chặt lấy tôi , Tôi tự hỏi mình , và có thể tôi cũng yêu cầu bạn tối nay , diễn dại bài thơ của Mary Oliver , Cô nói rằng , &quot; Vậy nó thế nào , Bạn đang làm gì vậy , với cuộc đời cuồng nhiệt và quý giá của mình ? &quot;
Cảm ơn rất nhiều .
Cảm ơn . Cảm ơn .
Cảm ơn . Cảm ơn
Sống cho phóng khoáng . Sống cho phóng khoáng .
Liza Donnelly :
Hoạ sĩ biếm hoạ người New York Liza Donnelly chia sẻ tập tranh vẽ đầy chiều sâu và hài hước của cô về cuộc sống hiện đại , và trình bày cách thức mà sự hài hước có thể khiến phụ nữ mạnh dạn hơn trong việc thay đổi những quy tắc của cuộc sống .
Tôi đã e sợ phái nữ
Lúc này không phải là tôi không e sợ , mà tôi chỉ học cách giả vờ .
Tôi đã học được cách trở nên linh động
Thực tế là tôi đã phát triển vài cách thức thú vị giúp tôi đối mặt với nỗi sợ này
Để tôi giải thích cho các bạn .
Trở lại những năm 50 và 60 , khi tôi đang lớn lên , người ta nghĩ rằng những bé gái phải tốt bụng và ân cần và dễ thương , dịu dàng , mềm mỏng . Và chúng tôi buộc phải nhận những vai trò không rõ ràng Chúng ta không rõ mình nên trở thành cái gì
Có nhiều kiểu mẫu xung quanh chúng ta
Ta có mẹ , dì , chị em họ , chị em gái , và tất nhiên phương tiện truyền thông lúc đó dội vào chúng ta những hình ảnh và từ ngữ biểu ta trở nên như thế nào .
Mẹ tôi lúc bấy giờ thì khác
Bà là một người nội trợ , nhưng bà và tôi không cùng nhau đi chơi và làm những việc của nữ giới Bà không mua quần áo hồng cho tôi .
Thay vào đó , bà biết tôi cần gì và bà mua cho tôi một quyển truyện tranh .
Tôi lập tức ngấu nghiến quyển sách .
Tôi vẽ , và vẽ Và vì gia đình tôi hoan nghênh sự khôi hài dí dỏm nên tôi có thể vẽ , làm những gì tôi muốn không phải thể hiện , không phải nói năng Tôi đã rất nhút nhát tôi vẫn nhận được sự ủng hộ
Tôi bắt đầu trở thành một hoạ sĩ biếm hoạ
Bây giờ khi chúng ta còn trẻ Ta không luôn luôn biết rằng - hoặc có thể chúng ta biết ngoài kia có những quy tắc nhưng chúng ta không luôn luôn biết rằng chúng ta không thực hiện chúng đúng đắn , thậm chí ngay từ lúc lọt lòng ta đã bị đóng mác với những điều đó , và chúng ta được biểu rằng màu quan trọng nhất trên thế giới là màu gì .
Ta được nói rằng mình nên trông như thế nào .
Ta được biểu mặc gì và làm tóc ra sao và cư xử thế nào
Những quy tắc mà tôi đang nói tới luôn được điều khiển bởi nền văn hoá của chúng ta .
Ta đang được điều chỉnh cho phù hợp . Lực lượng cảnh sát chính là phụ nữ , bởi vì chúng ta là người duy trì truyền thống
Chúng ta lưu truyền qua các thế hệ
Không chỉ vậy , ta luôn có ý niệm mơ hồ có điều gì đó được đặt kì vọng ở ta
Và trên tất cả những quy tắc này chúng vẫn đang thay đổi
Ta không biết được điều gì sắp xảy ra trong nửa thời gian còn lại vậy nên ta đang ở vị trí rất mong manh
Nếu giờ bạn không thích những quy tắc này , và nhiều người trong chúng ta không -- Tôi đã không thích , và giờ vẫn vậy thậm chí dù tôi thực hiện chúng trong nửa thời gian trước đây , không thực sự nhận ra tôi đang tuân thủ chúng -- có cách nào hay hơn là dùng sự hài hước để thay đổi những quy tắc đó ?
Sự hài hước dựa trên truyền thống xã hội
Nó đi ngược lại những gì ta biết .
về cách ứng xử và cách ăn mặc và nó gây bất ngờ và gây buồn cười
Nếu bạn kết hợp PHỤ NỮ với SỰ KHÔI HÀI sẽ được gì ?
Tôi nghĩ câu trả lời là SỰ THAY ĐỔI
Bởi vì phụ nữ đủ sâu sắc và thực tế , và chúng ta biết rõ về truyền thống chúng ta có thể đem tới một cái nhìn khác
Bấy giờ tôi bắt đầu vẽ giữa rất nhiều hỗn độn
Tôi đã lớn lên không xa đây lắm ở Thủ đô Washington
trong lúc diễn ra phong trào đòi quyền công dân , các vụ ám sát , các thông tin về vụ Watergate và sau đó là phong trào nữ giới bình quyền Tôi nghĩ mình đang vẽ cố gắng ghi lại những gì đang diễn ra
Rồi gia đình tôi lộn xộn Tôi vẽ để giúp gia đình mình gần lại bên nhau bằng tiếng cười để mang gia đình gần lại bên nhau
Nhưng không ổn
Bố mẹ tôi ly hôn , em tôi bị bắt giữ
Nhưng tôi đã tìm được chính mình
Tôi nhận ra mình không cần phải mang giày cao gót không phải mặc đồ màu hồng Tôi thấy thoải mái
Khi tôi lớn hơn một chút những năm 20 tuổi tôi nhận ra không có nhiều phụ nữ vẽ tranh hoạt hoạ
Tôi nghĩ &quot; Chà , mình có thể phá vỡ bức tường này của nghệ thuật hoạt hoạ &quot; Và tôi đã làm , trở thành một hoạ sĩ hoạt hoạ
Và rồi những năm 40 tuổi , tôi bắt đầu nghĩ &quot; Tại sao tôi không làm gì đó nhỉ ? &quot;
Tôi luôn thích tranh biếm hoạ chính trị vậy tại sao tôi không làm gì với nội dung những bức tranh của mình để khiến người khác nghĩ về những quy tắc ngớ ngẩn mà chúng ta đang đi theo và khiến họ cười
Bây giờ cách vẽ của tôi một cách cụ thể là -- Cách vẽ của tôi là cách vẽ với quan điểm của một người Mỹ
Tôi không dừng được . Tôi sống ở đây
Cho dù tôi đi nhiều nơi Tôi vẫn suy nghĩ như một phụ nữ Mỹ
Tôi tin rằng những quy tắc tôi nói đến là phổ biến ở nhiều nơi -- tất nhiên mỗi nền văn hoá có cách ứng xử cách ăn mặc và những truyền thống riêng và mỗi phụ nữ đều phải đối mặt với những thứ giống nhau này ở Mỹ , chúng ta như vậy
Kết quả là chúng ta ,
những phụ nữ , bởi vì chúng ta thực tế và sâu sắc , chúng ta biết rõ truyền thống
chúng ta có khả năng cảm nhận đặc biệt .
Công việc gần đây của tôi là hợp tác với các hoạ sĩ hoạt hoạ quốc tế Tôi rất thích thú Và tôi rất biết ơn sức mạnh của tranh hoạt hoạ nói lên sự thật chỉ ra những vấn đề một cách nhanh chóng và ngắn gọn
Và không chỉ vậy , nó còn đem đến cho người xem không chỉ sự hiểu biết mà còn là những cảm xúc
Công việc cho phép tôi hợp tác với những hoạ sĩ hoạt hoạ nữ khắp thế giới -- ở các nước khác như Ả Rập Saudi , Iran , Thổ Nhĩ Kỳ Argentina , Pháp chúng tôi ngồi cùng nhau và cười nói chuyện và chia sẻ những khó khăn
Và những phụ nữ này đang làm việc rất chăm chỉ để tiếng nói của họ được lắng nghe trong vài trường hợp khó khăn
Tôi hạnh phúc được làm việc với họ
Chúng tôi trò chuyện về làm thế nào phụ nữ lại có nhận thức mạnh mẽ như vậy bởi vì sự nhạy cảm tinh tế của chúng ta và vai trò làm người giữ truyền thống nên chúng ta là nhân tố rất quan trọng làm nên sự thay đổi
Và tôi nghĩ , tôi thật sự tin rằng chúng ta có thể thay đổi điều này bằng một tràng cười
Cảm ơn .
Jeff Skoll làm phim tạo nên sự thay đổi
Nhà làm phim Jeff Skoll nói về hãng phim của anh , hãng Participant Productions , và những người đã tạo cảm hứng cho anh làm tốt .
Tôi thực sự đã chờ một cú điện thoại một cú điện thoại từ TED trong nhiều năm .
Và thực ra , vào năm 2000 , tôi chuẩn bị để nói về eBay ... nhưng mà không được gọi .
Vào năm 2003 , tôi sẵn sàng để diễn thuyết về Quỹ Skoll và kinh doanh xã hội . Không ai gọi .
Vào năm 2004 tôi mở hãng phim Participant Productions và chúng tôi đã có một năm hoàn hảo , và không được gọi .
Và cuối cùng tôi nhận được một cuộc gọi vào năm ngoái , và rồi tôi phải lên sau J.J. Abrams .
Này TED , bạn có khiếu hài hước tồi thật đấy .
Khi tôi đến Hollywood lần đầu từ Silicon Valley , tôi đã có vài lo âu .
Nhưng tôi nhận ra rằng có vài thuận lợi ở Hollywood .
Và , thực ra , vài thuận lợi khi mà sở hữu hãng phim của chính mình .
Và tôi cũng nhận ra rằng Hollywood và Silicon Valley có nhiều điểm chung hơn mà chúng ta từng mơ .
Holleywood có những biểu tượng tình dục của nó , và Silicon Valley có các biểu tượng tình dục của nó .
Hollywood có những đối thủ của nó , và Silicon Valley cũng vậy .
Holleywood quây quanh những người quyền lực , và Silicon cũng quây quanh những người quyền lực .
Vì vậy chúng có nhiều những điểm chung , hơn tôi -- hơn tôi có thể mơ .
Nhưng tôi ở đây hôm nay là để kể một câu chuyện .
Và một phần câu chuyện là câu chuyện đời tư . Khi Chris mời tôi nói , anh nói là mọi người nghĩ tôi như là -- một chút bí ẩn , và họ muốn biết một chút về cái gì là động lực cho anh .
Và cái mà thực sự thúc đẩy tôi -- là một tầm nhìn về tương lai mà tôi nghĩ tất cả chúng ta đều chia sẻ với nhau .