Nó là một thế giới hoà bình và giàu có và thịnh vượng .
Và khi chúng ta -- khi chúng ta nghe nhiều bài diễn thuyết , trong vài năm gần đây , Ed Wilson và những hình ảnh của James Nachtwey , Tôi nghĩ chúng ta đều nhận ra chúng ta còn phải đi xa thế nào để tới được phiên bản mới của bản chất con người mà tôi thích gọi đó là &quot; Bản chất con người 2.0 &quot; .
Và nó cũng là cái gì đó tồn tại trong mỗi chúng ta , để làm ngắn lại cái mà chúng ta nghĩ là hai thảm hoạ lớn của thế giới hôm nay .
Một là thiếu hụt cơ hội -- sự thiếu hụt này được Tổng Thống Clinton , trong buổi nói chuyện tối qua gọi là sự chênh lệch , không công bằng -- và từ đó dẫn đến nghèo đói , mù chữ , và bệnh tật và tất cả những thứ đó , chúng ta thấy xung quanh chúng ta .
Nhưng có lẽ cái thiếu hụt lớn hơn là cái mà chúng ta gọi là thiếu hụt hy vọng .
Và vài người tại vài thời điểm đã đi đến ý tưởng tồi này rằng một cá nhân không thể thay đổi thế giới .
Và tôi nghĩ đó là một điều tệ hại .
Và vì vậy Chường Một thực sự bắt đầu hôm nay , với tất cả chúng ta , vì trong mỗi chúng ta là sức mạnh để sang bằng các thiếu hụt cơ hội và để đóng lại lỗ hổng hy vọng .
Và nếu các thành viên của TED không thể thay đổi thế giới . Tôi không biết là ai có thể nữa .
Và đối với tôi , nhiều điều đã bắt đầu khi tôi trẻ hơn và gia đình tôi thường đi cắm trại ở phía bắc New York .
Và thực sự là tôi không có gì để làm đó vào mùa hè , ngoại việc bị đánh bởi chị gái tôi hay là đọc sách
Và vì vậy tôi thường đọc sách của các tác giả như James Michener và James Calvaell và Ayn Rand .
Và những câu chuyện của họ làm cho thế giới tưởng như rất nhỏ và địa điểm nối liền với nhau .
Và điều đó làm tôi nghĩ là nếu tôi có thể viết những câu chuyện về thế giới này nhỏ bé và được nối kết , thì có thể tôi có thể làm mọi người hứng thú về các vấn đề ảnh hưởng tới tất cả chúng ta . Và có thể thúc đẩy họ làm nên điều khác biệt .
Tôi không nghĩ đó là cách cần thiết tốt nhất đề kiểm tiền , vì vậy tôi quyết định đi con đường để có thể độc lập về kinh tế , để tôi có thể viết những câu chuyện đó nhanh nhất tôi có thể .
Tôi thức tỉnh năm 14 tuổi .
. Một ngày , cha tôi về nhà và nói rằng ông bị ung thư và nó rất tệ .
Và điều ông đã nói , rằng ông không sợ rằng ông có thể chết , nhưng ông sợ ông không làm hết những điều mà ông muốn trong cuộc đời .
Và may thay , ông vẫn còn sống tới ngày hôm nay , nhiều năm sau .
Nhưng với một người trẻ , điều đó đã tạo một ấn tượng thực sự với tôi : rằng một người không bao giờ biết mình có bao nhiêu thời gian .
Vì vậy tôi bắt đầu nhanh chóng . Tôi học kỹ sư .
Tôi bắt đầu với một vài việc kinh doanh mà tôi nghĩ đó là vé cho việc độc lập kinh tế .
Một trong những việc đó là cho thuê máy vi tính công ty Micros on the Move , cái tên mà được đặt rất đúng , vì người ta cứ ăn cắp máy vi tính của tôi .
Vì vậy tôi nghĩ tôi cần phải học thêm về kinh doanh , vì vậy tôi đăng ký học ở Trường Kinh Tế Stanford .
Và trong khi tôi ở đó , tôi kết bạn với một người tên là Pierre Omidyar , người mà ở đây hôm nay . Và Pierre , tôi xin lỗi vì điều này -- đây là một tấm ảnh hồi đó .
Và khi vừa tốt nghiệp , Pierre đến gặp tôi và -- với một ý tưởng để giúp đỡ mọi người mua và bán đồ trên mạng với nhau .
Và với kiến thức ở Standford của tôi , tôi đã nói , &quot; Pierre , ý tưởng này thật ngu ngốc . &quot;
Và không cần phải nói là tôi đã đúng .
Nhưng ngày sau đó , Pierre -- vào năm 1996 , Pierre và tôi bỏ công việc chính của chúng tôi để xây dựng eBay như là một công ty . Và phần còn lại của câu chuyện , các bạn biết rồi đấy .
Công ty ra thị trường hai năm sau và tới hôm nay là một trong những công ty nổi tiếng nhất trên thế giới .
Hàng trăm triệu người sử dụng nó ở hàng trăm quốc gia .
Nhưng đối với cá nhân tôi , nó là một sự thay đổi thực sự .
Tôi đi từ sống trong một căn nhà với năm người ở Palo Alto và sống với những gì còn lại của họ , tới một cách bất ngờ có tất cả mọi thứ .
Và tôi muốn nghĩ ra bằng cách nào tôi có thể đem những gì tôi có chia sẻ với thế giới .
Và khoảng thời gian đó tôi đã gặp John Gardner , một người tuyệt vời .
Ông là kiến trúc sư của các chương trình Great Society dưới Lyndon Johnson vào thập kỷ 60 .
Và tôi đã hỏi ông là ông cảm thấy cái gì là tốt nhất mà tôi có thể làm , hay bất cứ ai có thể làm , để làm thay đổi các vấn đề lâu dài của bản chất con người .
Và John đã nói , &quot; Đặt cược vào người tốt làm điều tốt .
Đặt cược vào người tốt làm điều tốt . &quot;
Và điều đó thực sự hấp dẫn tôi .
Tôi mở một quỹ để đặt cược vào những người tốt sẽ làm những điều tốt đẹp .
Những người dẫn đầu , cách mạng , không vụ lợi , những người đang sử dụng các kỹ năng kinh doanh một cách hiệu quả để giải quyết các vấn đề xã hội .
Những người hôm nay chúng ta gọi là những nhà kinh doanh xã hội .
Và để kể ra vài gương mặt , những người như Mohammed Yunus , người đã mở Grameen Bank , đã nâng đỡ hơn 100 triệu người ra khỏi nghèo đói trên khắp thế giới , đã đoạt giải Nobel hoà bình .
Nhưng cũng có nhiều người mà các bạn không biết .
Những người như Ann Cotton , người bắt đầu một nhóm gọi là CAMFED ở Châu Phi vì cô ấy cảm thấy thiếu học vấn cho các em gái .
Và cô ấy đã bắt đầu nó khoảng 10 năm trước và tới hôm nay , cô đã dạy hơn 250,000 em gái Châu Phi .
Và những người như tiến sĩ Victoria Hale , người đã mở công ty dược không lợi nhuận đầu tiên trên thế giới . Và thuốc của cô sẽ chiến đấu với bệnh Visceral leishmaniasis , còn được biết đến với tên là sốt đen .
Và tới năm 2010 cô hy vọng sẽ tiêu diệt được bệnh này , bệnh lan tràn ở các nước đang phát triển .
Và vì vậy , điều này là một cách để đặt cược và người tốt làm người tốt .
Và nhiều như vậy hợp lại thành một triết lý của sự thay đổi mà tôi thấy là thực sự rất mạnh .
Đó là cái mà chúng ta gọi là , &quot; Đầu tư , kết nối và tán dương . &quot;
Và đầu tư -- nếu bạn thấy người tốt làm việc tốt , đầu tư vào họ . Đầu tư vào các tổ chức của họ . Hay trong kinh doanh , đầu tư vào họ .
Kết nối họ lại thông qua các hội nghị , như là TED , mang lại nhiều kết nối mạnh mẽ , hay thông qua Diễn Đàn Thế Giới về Kinh Doanh Xã Hội mà quỹ của tôi tổ chức chức tại Oxford mỗi năm .
Và tán dương họ , kể các câu chuyện của họ , bởi vì không chỉ người tốt mới làm việc tốt , mà các câu chuyện của họ cũng có thể giúp làm gần lại những khoảng thiếu về hy vọng .
Và đó chính là phần này của nhiệm vụ , phần tán dương , đã thực sự làm tôi suy nghĩ khi tôi là đứa trẻ và muốn kể chuyện để làm cho mọi người tham gia vào các vấn đề ảnh hưởng tới tất cả chúng ta .
Và ánh sáng loé lên , cái mà trước tiên , tôi không thực sự phải tự viết , tôi có thể tìm những người viết .
Và rồi tia sáng kế tiếp , tốt hơn là chỉ viết , phim và TV thì , để tiếp cận tới mọi người bằng cách tốt hơn .
Và tôi nghĩ về những cuốn phim tạo cảm hứng cho tôi , những phim như &quot; Gandhi &quot; và &quot; Schindler &apos;s List . &quot;
Và tôi tự hỏi ai làm những phim đó ngày nay .
Và không có một công ty cụ thể nào chú trọng vào sở thích của công chúng .
Vì vậy vào 2003 , tôi bắt đầu bằng cách của tôi quanh Los Angeles để nói về ý tưởng về một công ty truyền thông phương tiện xã hội chuyên nghiệp và tôi đã nhận được rất nhiều lời cổ vũ .
Một trong những lời cổ vũ mà tôi nghe nhiều là , &quot; Các con đường của Hollywood đầy rẫy xác chết của những kẻ như anh rồi , ai nghĩ anh sẽ tới thành phố này và làm phim . &quot;
Và rồi tất nhiên , một câu châm ngôn khác ,
&quot; Cách chắc chắn nhất đẻ trở thành triệu phú là bắt đầu bắt đầu là một triệu phú và làm phim . &quot;
Không nản lòng , vào tháng giêng năm 2004 , tôi mở Participant Productions với tầm nhìn sẽ là một công ty truyền thông phương tiện toàn cầu chú trọng vào sở thích công chúng .
và nhiệm vụ của chúng tôi là sản xuất giải trí tạo ra và thúc đẩy thay đổi xã hội .
Và chúng tôi không chỉ muốn mọi người xem phim của chúng tôi và nói nó vui và rồi quên nó .
Chúng tôi muốn họ thực sự liên hệ tới những vấn đề .
Vào năm 2005 chúng tôi chiếu , những phim được đề cử đầu tiên của chúng tôi , &quot; Murder Ball , &quot; &quot; North Country , &quot; &quot; Syriana &quot; và &quot; Good Night and Good Luck . &quot;
Và tôi ngạc nhiên rất nhiều , họ đã nhận ra .
Chúng tôi giành được 11 đề cử Oscar cho những phim đó .
Và đó là một năm tuyệt vời của tôi .
Có thể quan trọng hơn , hàng chục ngàn người đã gia nhập các chương trình ủng hộ và các chương trình hoạt động mà chúng tôi đã tạo được theo những phim đó .
Và chúng tôi đã có một thành phần trực tuyến về các chương trình đó , ban cộng đồng của chúng tôi được gọi là Participate.net.
Nhưng với các đối tác ban xã hội của chúng tôi , như là ACLU và PBS và Sierra Club và NRDC , một khi mọi người xem phim , có cái gì đó thực sự mà họ có thể làm , để tạo nên sự khác biệt .
Một trong những phim đó , cụ thể là &quot; North Country , &quot; thực ra là một kiểu thảm hoạ phòng vé .
Nhưng nó là một phim với Charlie Theron tham gia diễn xuất và nó là về quyền phụ nữ , tiến bộ phụ nữ , bạo hành gia đình và nhiều nữa .
Và chúng tôi chiếu những phim này cùng một lúc với Quốc Hội đang tranh cãi việc làm mới Bộ Luật Chống Bạo Hành Phụ Nữ .
Và với các thảo luận , và với các đối tác ban xã hội của chúng tôi , như là Tổ Chức Quốc Gia Về Phụ Nữ , bộ phim đã được công nhận một cách rộng rãi ảnh hưởng tới sự làm mới thành công của bộ Luật .
Và điều đó với tôi , có trọng lượng , vì nó là -- bộ phim làm từ một câu chuyện có thật . Về một người phụ nữ đã bị quấy rầy , kiện chủ của cô ta , dẫn tới một bước ngoặc đã dẫn tới Luật Cơ Hội Bằng Nhau , và Luật Chống Bạo Hành Phụ Nữ và các luật khác .
Và rồi bộ phim về người này làm những điều đó , rồi dẫn tới sự làm mới hơn này .
Và vì vậy một lần nữa , nó quay lại với việc đặt cược vào người tốt làm việc tốt .
Không đâu xa , những thành viên của TED , AI , tôi lần đầu thấy AI trong buổi diễn thuyết của anh ấy về ấm lên toàn cầu vào tháng năm năm 2005 .
Vào thời điểm đó tôi nghĩ tôi biết về ấm lên toàn cầu .
Tôi nghĩ nó đã là vấn đề 30 tới 50 năm rồi .
Và sau khi tôi xem buổi diễn thuyết , nó trở nên rõ ràng hơn rằng nó khẩn cấp hơn .
Và ngay sau buổi diễn thuyết , tôi gặp AI sau hậu trường và với Lawrence Bender , người đang ở đây , và Laurie David và Davis Guggenheim , người đang làm tài liệu cho Participant tại thời điểm đó .
Và với lời chúc của AI , chúng tôi quyết định biến nó thành một bộ phim , vì chúng tôi cảm thấy rằng chúng tôi có thể mang thông điệp ra ngoài nhanh hơn là việc AI đi vòng quanh thế giới , nói chuyện với khoảng 100 tới 200 khán giả một lần ,
Và các biết , có một châm ngôn ở Hollywood , rằng không ai biết gì cả về bất cứ thứ gì .
Và tôi thật sự nghĩ rằng nó sẽ là một khởi đầu từ thiện thẳng vô PBS .
Và vì vậy nó là một cú sốc lớn với tất cả chúng tôi khi bộ phim thực sự đã thu hút được công chúng , và hôm nay được đưa vào chương trình xem phim bắt buộc ở Anh và Scotland , và hầu hết Scandinavia .
Chúng tôi đã gửi 50.000 DVD tới các giáo viên trung học ở Mỹ
và nó thực sự thay đổi tranh cãi về vấn đề ấm lên toàn cầu .
Năm nay thật sự tuyệt với tôi .
Chúng tôi bây giờ gọi AI là George Clooney của ấm lên toàn cầu .
Và đoối ới Participant , đây là sự khởi đầu .
Mọi thứ chúng tôi làm đều theo các vấn đề chính trên thế giới .
Và hiện tại chúng tôi có 10 phim đang quay và hàng tá khác đang trong quá trình phát triển .
Tôi sẽ nhanh chóng nói về một vài phim .
Một là &quot; Charlie Wilson &apos;s War , &quot; với Tom Hanks và Julia Roberts .
Và nó là một câu chuyện có thật về dân biểu Charlie Wilson và bằng cách nào ông ta tài trợ cho Taliban để đánh Liên Xô ở Afghanistan .
Và chúng tôi cũng đang làm một phim gọi là &quot; The Kite Runner , &quot; dựa trên một quyển sách &quot; The Kite Runner , &quot; cũng về Afghanistan .
Và chúng tôi nghĩ rằng một khi mọi người xem những phim đó Họ sẽ có một hiểu biết tốt hơn về phần đó của thế giới và về Trung Đông .
Chúng tôi ra mắt một phim tên là &quot; The Chicago 10 &quot; tại Sundance vào năm nay .
Nó về những người biểu tình ở Democratic Convention vào năm 1968 , Abby Hoffman và các cộng sự , Và một lần nữa , một câu chuyện về một nhóm nhỏ các cá nhân những người đã làm thay đổi thế giới .
Và một phim tài liệu chúng tôi đang làm về Jimmy Carter và các nỗ lực về hoà bình ở Trung Đông trong nhiều năm .
Và cụ thể , chúng tôi đã luôn theo anh trong một cuốn sách gần đây của anh cuốn mà nhiều người trong các bạn biết , rất không gây tranh cãi -- -- cuốn sách mà thực sự rất khó làm cho mọi người đến xem phim .
Và để kết thúc , tôi muốn nói với những người có cơ hội để thay đổi thế giới bằng cách của họ .
Và tất cả những người trong phòng này đã làm thông qua đời sống kinh doanh của họ , hay là công việc từ thiện hay là các sở thích khác của họ .
Và một điều mà tôi học được rằng không bao giờ chỉ có một đường đúng đắn để làm nên sự thay đổi .
Một người có thể làm điều đó như là người thầy hay là một người có tiền hay là một người không vụ lợi hay là một người làm giải trí , nhưng mọi người trong chúng ta là tất cả những điều đó và hơn nữa .
Và chúng tôi tin rằng nếu chúng ta làm những điều đó chúng ta có thể làm gần lại các khoảng trống cơ hội . Chúng ta có thể làm gần lại các khoảng hụt hy vọng .
Và tôi có thể tưởng tượng nếu chúng ta làm điều đó , các dòng tít trong 10 năm nữa sẽ có thể là như thế này : &quot; Các trường hợp nhiễm AIDS ở Châu Phi rơi xuống 0 , &quot; &quot; Mỹ nhập khẩu thùng dầu cuối cùng &quot; -- -- &quot; Người Israel và Palestine chào mừng 10 năm hợp tác hoà bình . &quot;
Và tôi muốn dòng này , &quot; Tuyết đã rơi trở lại ở Kilimanjaro . &quot;
Và cuối cùng , một danh sách eBay buổi diễn thuyết , cũ , một mẫu bảo tàng -- xin liên hệ AI Gore .
Và tôi tin rằng làm việc cùng nhau , chúng ta có thể làm những điều đó xảy ra .
Và tôi muốn cảm ơn tất cả các bạn vì đã tham dự hôm nay ,
Đây là một vinh hạnh thật sự cho tôi . Cảm ơn .
Oh , cảm ơn .
Sebastian Wernicke : 1000 bài nói chuyện TED , 6 từ
Sebastian Wernicke nghĩ rằng bất kì cuộc nói chuyện trên TED có thể được tóm tắt chỉ trong 6 từ.Tại TEDxZurich , anh ấy đã chỉ cho mọi người cách để làm như vậy --và ít hơn .
Hiện nay có hơn 1000 cuộc nói chuyện trên trang mạng TED .
Và tôi đoán rằng nhiều người trong số các bạn ở đây nghĩ rằng điều đó thật là vĩ đại. trừ tôi.Tôi không nghĩ vậy .
Tôi nghĩ rằng chúng ta có 1 vấn đề ở đây .
Vì nếu bạn nghĩ về điều này , 1000 cuộc nói chuyện trên TED , đó là hơn 1000 ý tưởng đáng được truyền bá .
Làm cách nào mà bạn có thể truyền bá 1000 ý tưởng ?
Kể cả nếu bạn cố gắng nhồi nhét tất cả những ý tưởng đó vào đầu bằng việc xem cả nghìn video TED đó , thì nó cũng phải tiêu tốn của bạn hơn 250 giờ để làm điều này .
Và tôi đã làm một vài phép tính toán như sau .
Thiệt hại đối với nền kinh tế nếu mỗi người làm điều này là khoảng 15000 đô la Mỹ .
Vậy nên thấy được mối nguy hiểm này đối với nền kinh tế , tôi nghĩ rằng , chúng ta cần phải tìm ra 1 giải pháp cho vấn đề này .
Đây là phương pháp của tôi .
Bạn có thể thấy tình hình là bạn có 1000 cuộc nói chuyện TED .
Mỗi bài nói TED này có độ dài trung bình khoảng tầm 2300 từ .
Hãy cộng nó lại với nhau và tóm lại bạn có tới 2.3 triệu từ trong các bài nói chuyện , bằng với khoảng ba quyển Kinh Thánh .
Câu hỏi hiển nhiên ở đây là , 1 bài nói chuyện TED có thực sự cần tới 2300 từ ?
Không thể ngắn hơn sao ?
Ý tôi là nếu bạn có 1 ý tưởng đáng được lan truyền , bạn chắc chắn có thể biến nó trở thành 1 cái gì đó ngắn hơn 2300 từ .
Câu hỏi chỉ là bạn có thể làm nó ngắn đến mức nào ?
Số từ ít nhất mà bạn cần để tạo nên 1 bài nói chuyện TED là bao nhiêu ?
Khi tôi đang trăn trở về câu hỏi này , tôi đã tình cờ biết được 1 truyền thuyết mới về Ernest Hemingway , người được cho là tuyên bố rằng 6 từ sau : &quot; Bán : giày em bé , còn mới &quot; là cuốn tiểu thuyết vĩ đại nhất ông ấy từng viết .
Và tôi cũng bắt gặp 1 dự án tên là Những truyện ký 6 từ ở đó mọi người được hỏi rằng , xem xét cả cuộc đời của bạn và tóm tắt nó trong vòng 6 từ , như thể dưới đây : &quot; Tìm thấy tình yêu đích thực , cưới một người khác &quot;
hay &quot; Sống trong sự trống rỗng rất tệ &quot;
Tôi thực sự rất thích cái này .
Thế nên nếu một cuốn tiểu thuyết có thể gói gọn trong 6 từ và cả một truyện ký có thể viết trong 6 từ , bạn không cần quá 6 từ cho một bài nói chuyện TED
và như vậy thì chúng ta đã có thể kết thúc vào giờ trưa .
Ý tôi là ...
Và nếu bạn làm điều này đối với cả nghìn bài nói chuyện TED , bạn có thể giảm từ 2.3 triệu từ xuống còn 6000 .
Vì vậy tôi nghĩ việc này khá đáng làm .
Vì vậy tôi đã bắt đầu hỏi các bạn của tôi , hãy chọn một bài nói chuyện TED yêu thích và gói gọn nó trong 6 từ .
Và đây là một vài kết quả tôi thu được.Tôi nghĩ rằng nó khá khả quan .
Thí dụ , bài nói của Dan Pink về sự thúc đẩy , một bài khá hay nếu bạn chưa xem nó : &quot; Bỏ cà rốt.Bỏ gậy.Mang tới ý nghĩa &quot;
Đó căn bản là tất cả những gì ông ta đã nói tới trong vòng 18 phút rưỡi .
một số thậm chí còn bao gồm cả những tham khảo của người nói , ví dụ như phong cách nói của Nathan Myhrvold , hoặc của Tim Ferriss , phong cách mà có thể coi là đôi lúc hơi căng thẳng .
Thách thức ở đây là , nếu tôi cố gắng thực hiện điều này một cách có hệ thống , cuối cùng tôi sẽ có thể phải làm việc với rất nhiều tóm tắt , nhưng không phải với nhiều bạn .
Vì vậy tôi phải tìm ra một giải pháp khác , tốt hơn cả là chỉ liên quan tới người lạ .
Và may mắn thay có một trang web như thế tên là Mechanical Turk , một trang web mà bạn có thể đăng tải các công việc mà bạn không muốn tự mình làm , ví dụ như &quot; Hãy tóm tắt đoạn văn bản này trong 6 từ &quot; .
Và tôi không chấp nhận cho bất kì một quốc gia giá thấp nào làm việc này , nhưng tôi phát hiện ra rằng tôi sẽ nhận được 1 bản tóm tắt 6 từ chỉ với 10 xu , cái mà tôi nghĩ rằng là một cái giá khá hợp lí .
Thậm chí khi đó , thật không may , không thể tóm tắt riêng từng bài nói chuyện TED .
Vi nếu bạn làm một phép toán , bạn có cả nghìn bài nói chuyện TED , rồi trả 10 xu mỗi bài , bạn sẽ phải làm hơn một bản tóm tắt cho mỗi bài nói này , vì nhiều bản trong chúng sẽ có thể rất tệ .
Vì vậy tôi đã phải trả hàng trăm đô la .
Vì thế tôi đã nghĩ ra một cách khác. bằng việc nghĩ rằng những bài nói này xoay quanh những chủ đề nhất định .
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu tôi không để mọi người tóm tắt từng bài nói một bằng 6 từ , mà giao cho họ 10 bài nói TED cùng một lúc và nói rằng &quot; Hãy làm bản tóm tắt 6 từ cho chúng &quot;
Tôi có thể giảm đến 90 % chi phí .
Thế nên với 60 đô la , tôi có thể tóm tắt cả nghìn bài nói chuyện TED thành 600 bản tóm tắt , điều này khá là hay .
Ngay bây giờ nhiều người trong số các bạn cũng có thể đang nghĩ , thật sự là điên rồ khi tóm tắt 10 bài nói chuyện TED chỉ trong 6 từ .
Nhưng thật sự là không như vậy , vì có một ví dụ bởi giáo sư thống kê , Hans Rosling .
tôi đoán chắc rằng nhiều người trong số các bạn đã xem một trong số các bài nói của ông ý .
Ông ấy có 8 bài nói trên mạng , và tất cả chúng cơ bản đều có thể tóm gọn lại trong 4 từ , vì căn bản đó là tất cả những gì ông ấy cho chúng ta thấy , giác quan của chúng ta thực sự tệ .
Ông ấy luôn chứng tỏ rằng chúng ta sai .
Vì vậy một số người trên mạng Internet không làm tốt lắm .
Ý tôi là , khi tôi yêu cầu họ tóm tắt 10 bài nói chuyện TED cùng một lúc , một số chọn cách dễ là
Họ chỉ bình luận chung chung .
Cũng có một số khác mà tôi thấy khá táo tợn .
Họ dùng chính 6 từ của họ để cãi lại tôi và hỏi tôi là liệu có phải gần đây tôi đã dựa dẫm quá nhiều vào Google không .
và tôi cũng chẳng bao giờ hiểu điều này , một số người tự nảy ra một phiên bản của riêng họ về sự thật .
tôi không hề biết bất kì một bài nói chuyện TED nào mà có ý tưởng này .
Nhưng , tuy nhiên thì cuối cùng , và nó thực sự rất kì diệu , với mỗi chùm 10 bài TED mà tôi đăng , tôi thực tế đã nhận được nhiều bản tóm tắt giàu ý nghĩa
Đây là một số bản yêu thích của tôi .
Ví dụ như với tất cả các bài nói chuyện TED về thực phẩm , một người nào đó đã tóm tắt nó thành &quot; Thức ăn hình thành cơ thể , bộ não và môi trường , &quot; cái mà tôi nghĩa là khá hay .
Hay hạnh phúc : &quot; phấn đấu vươn tới hạnh phúc = tiến tới bất hạnh . &quot;
Và nay tôi như thế này .
Tôi đã bắt đầu với 1000 bài nói chuyện TED và tôi có 600 bản tóm tắt 6 từ cho chúng .
Thực tế thì ý tưởng ban đầu khá hay , nhưng khi bạn nhìn thấy 600 bản tóm tắt , nó vẫn khá nhiều .
Nó là một bản danh sách khổng lồ .
Vì vậy tôi nghĩ rằng , tôi vẫn cần tiến xa thêm một bước nữa và tạo nên tóm tắt của tóm tắt -- và đấy chính xác là những điều tôi thực hiện .
Tôi đã lấy 600 bản tóm tắt tôi có , chia chúng thành 9 nhóm , theo mức đánh giá phân loại mà các bài nói đã được nhận ban đầu trên TED.com và tôi yêu cầu mọi người tóm tắt chúng .
Thêm một lần nữa có những hiểu nhầm .
Thí dụ như tôi có một nhóm các bài nói đẹp , có người nghĩ rằng tôi chỉ đang cố tìm ra lời tán tỉnh hay nhất .
Nhưng cuối cùng , thật kì diệu , một lần nữa , có những người có thể làm được .
Ví dụ như những bài nói TED về dũng cảm : &quot; Con người đang chết &quot; hay Con người phải chịu đựng , &quot; là những cái như vậy , &quot; với những giải pháp đơn giản xung quanh &quot;
hay công thức cho những bài nói TED gây sốc lớn : &quot; Những bức ảnh Flickr của nhà soạn nhạc cổ điển đại tài ở giữa các thiên hà . &quot;
Ý tôi là đó là cái phần quan trọng nhất .
Bây giờ tôi đã có 9 nhóm , nhưng ý tôi là nó quả là sự cắt giảm lớn .
Tuy nhiên , mọt khi bạn đã đi xa như vậy thì bạn sẽ không thoả mãn .
Tôi muốn đi tới tận nhà máy cất , bắt đầu với 1000 bài nói TED .
Tôi muốn có 1000 bài nói TED tóm gọn chỉ trong 6 từ- nó sẽ là một sự cắt giảm tới 99.9997 % về nội dung .
Và tôi sẽ chỉ phải trả 99.5 đô la.-- thậm chí là dưới 100 đô la cho việc tóm tắt .
Vì vậy tôi phải tóm gọn 50 bản tóm tắt .
Lần này tôi trả 25 xu vì tôi nghĩ rằng công việc khó hơn một chút .
Nhưng không may khi tôi nhận được câu trả lời đầu tiên -- và đây bạn có thể thấy 6 từ của câu trả lời -- tôi đã hơi thất vọng .
vì tôi nghĩ rằng bạn sẽ đồng ý rằng họ sẽ tóm tắt một vài khía cạnh của TED , nhưng với tôi chúng có vẻ hơi chung chung , hay chúng chỉ có một số lượng nhất định khía cạnh của TED trong chúng .
Vì vậy tôi đã gần như chuẩn bị từ bỏ khi một đêm tôi chơi chữ với những câu này và phát hiện ra rằng thực sự có một giải pháp rất hay ở trong đây .
Và nó đây , một nguồn đông đảo 6 từ tóm tắt cho cả nghìn bài nói TED chỉ với 99.5 đô la : &quot; Tại sao phải lo lắng ? Tôi thà thắc mắc còn hơn . &quot;
Cám ơn các bạn .
David Gallo trình chiếu về những điều lí thú dưới mặt nước
David Gallo trình chiếu những cảnh quay đáng kinh ngạc về những sinh vật biển kì thú , bao gồm một con mực nang đổi màu , một con bạch tuộc nguỵ trang hoàn hảo và vẻ đẹp đầy màu sắc như những dòng chữ neon quảng cáo tại Quảng trường Thời Đại được phát ra từ một con cá sống ở những vùng tối nhất dưới đáy đại dương .
Chúng ta đang chuẩn bị lặn xuống biển sâu . Và bất kì ai đã từng có được cơ hội ấy đều biết rằng trong khoảng hai tiếng rưỡi đồng hồ khi đi xuống , nơi đó là một thế giới tối đen như mực .
Và chúng tôi đã quen với việc thấy những sinh vật kì lạ bên ngoài cửa sổ , những thứ mà bạn không thể tả được . Những ánh sáng lấp lánh ấy : một thế giới của sự phát quang sinh học , như những chùm pháo hoa .
TS . Edith Witter -- hiện đang công tác tại Hiệp Hội Ngiên Cứu và Bảo Tồn Biển -- đã thiết kế một loại máy quay có thể ghi lại được hình ảnh về những sinh vật tuyệt với ấy , và bạn đang nhìn thấy chúng trên màn hình .
Tất cả đều là sự phát sáng sinh học . Và như tôi đã nói : thật giống với những chùm pháo hoa .
Đó là một con gà tây biết bay , dưới cái cây .
Tôi biết . Tôi được đào tạo để trở thành một nhà địa chất học . Nhưng tôi yêu thích nó .
Và bạn thấy đấy , một số loài phát sáng để tránh bị ăn thịt , một số khác lại để thu hút con mồi . Nhưng tất cả chúng , dưới con mắt nghệ thuật , đều thật tuyệt vời .
Và rất nhiều trong số đó xảy ra ở bên trong --
đây là một con cá với đôi mắt nhấp nháy rực rỡ .
Một số màu sắc được tạo ra để thôi miên . Những đường nét quyến rũ này . Và đây là cái cuối cùng : một loài tôi yêu thích , dạng chong chóng .
Thực sự đáng ngạc nhiên , mỗi lần lặn xuống đáy biển .
Đó là một thế giới đầy bí ẩn . Và hiện nay chúng ta mới chỉ khám phá được 3 % những gì đang ẩn náu dưới đại dương .
Chúng ta đã tìm thấy ngọn núi cao nhất thế giới , thung lũng sâu nhất , những hồ , những thác nước dưới biển -- rất nhiều thứ mà chúng tôi đã chia sẻ trên sân khấu .
Và trong một nơi mà chúng tôi đã nghĩ là không thể tồn tại sự sống , chúng tôi lại tìm thấy nhiều sự sống , cùng với sự đa dạng và mật độ , hơn những vùng rừng mưa nhiệt đới . Điều đó nói lên rằng chúng ta chẳng biết gì nhiều về hành tinh này cả .
Và vẫn còn tới 97 % , có thể chẳng có gì hoặc chứa đựng đầy nhứng bất ngờ .
Nhưng giờ tôi muốn lên vùng nước nông , và quan sát một số sinh vật tuyệt vời .
Động vật thân mềm -- chân đầu . Như những đứa trẻ thường biết đến chúng qua món mực ống .
Đây là một con bạch tuộc . Đây là công trình của TS . Roger Hanlon tại Viện Thuỷ Sinh . Và thật thú vị để biết rằng làm thế nào mà những động vật thân mềm , với đôi mắt lạ thường của chúng , cảm nhận thể giới xung quanh , nhận biết ánh sáng và hình thù .
Có một con bạch tuộc đang di chuyển qua rặng san hô . Tìm một nơi để dừng chân , uốn lại và sau đó ẩn mình vào khung cảnh .
Một việc làm khó khăn .
Tiếp theo , chúng ta đang chuẩn bị theo dõi một đôi mực ống .
Đây là môt con mực ống . Những con đực , khi đánh nhau , nếu chúng thực sự hung hăng , chúng sẽ chuyển sang màu trắng .
Và hai con đực đó đang đánh nhau . Chúng làm vậy bằng cách quấn lấy ống của nhau , một khái niệm thú vị . Và đây là một con đực ở bên trái và một con cái ở bên phải . Con đực đã chia đôi màu sắc của nó ra , để cho con cái chỉ luôn thấy được vẻ ngoài thân thiện và lịch sự của nó .
Và con đực -- Chúng ta sẽ xem lại lần nữa .
Hãy xem lại lần nữa . Quan sát màu sắc : trắng ở bên phải , nâu ở bên trái .
Con đực lùi lại một bước , giúp nó xua đuổi đi những con đực khác bằng cách chia thân mình ra và tiến lại phía bên kia ...
Bingo ! Tôi cũng được chỉ cho rằng không riêng gì con đực trong loại mực ống mới làm điều này , nhưng tôi cũng không rõ lắm .
Mực nang . Tôi yêu mực nang . Đây là một con mực nang Châu Úc lớn .
Và &apos; hắn ta &apos; đang ở đó . Những chấm có hình như mắt ở trên xúc tu của nó .
Chúng có thể làm những điều rất đáng ngạc nhiên .
Chúng ta đang nhìn thấy một con chui vào một lỗ đá , và -- hãy nhìn những xúc tu của nó . Nó thu chúng vào , khiến nó trông giống như tảo biển .
Biến mất hoàn toàn vào khung cảnh . Thật ấn tượng .
Đây là hai con đực đang đánh nhau .
Một lần nữa , chúng rất thông mình , những con vật thân mềm này -- chúng biết cách để làm đối phương bị đau .
Nhưng hãy nhìn những hình dáng mà da của chúng có thể chuyển thành . OK ?
Thật là một điều lí thú .
Đây là một con bạch tuộc . Đôi lúc chúng không muốn bị phát hiện khi đang di chuyển , bởi những động vật săn mồi có thể thấy chúng .
Đây , &apos; anh chàng &apos; này trên thực tế có thể khiến mình trông như một tảng đá , và , xem xét môi trường xung quanh mình , để có thể trượt dưới đáy biển theo những làn sóng và bóng , giúp chúng không bị nhìn thấy .
Nó nguỵ trang ; chuyển động của nó hoà trộn vào cảnh vật . Thủ thuật di chuyển như đá . Như vậy chúng ta đang học được rất nhiều điều từ những vùng nước nông .
Vẫn khám phá những vùng nước sâu , nhưng cũng học hỏi nhiều điều mới từ vùng nước nông .
Và đây là một lí do thích đáng : những vùng nước nông chứa đầy những động vật săn mồi . Đây là một con cá nhồng . Và nếu bạn là một con bạch tuộc hay một con thân mềm bạn thực sự cần phải biết làm thế nào để sử dụng môi trường xung quanh để ẩn trốn .
Bạn sẽ được thấy một mặt san hô xin xắn ở cảnh tiếp theo .
Và bạn sẽ thấy rằng một con bạch tuộc sẽ bị phát hiện rất dễ dàng nếu nó không biết cách nguỵ trang , sử dụng da để thay đổi màu sắc và dáng vẻ .
Đây là một ít tảo ở cận cảnh .
Và một con bạch tuộc . Điều đó thú vị đấy chứ ? Roger làm nó sợ hãi , khiến nó bắn ra xa với một đám mây mực . Khi nó dừng dừng lại , nó nói , &quot; Oh , ta đã bị phát hiện .
Điều cần làm nhất lúc này là trở nên càng lớn càng tốt . &quot;
Và con bạch tuộc nâu đó làm cho những &apos; chấm mắt &apos; trở nên rất lớn .
Con bạch tuộc đang bịp bợm . Hãy tua lại đoạn băng . Tôi đã nghĩ anh ấy đang trêu tôi khi cho tôi xem nó .
Tôi nghĩ rằng đó hoàn toàn là nhờ đồ hoạ . Vậy đây là đoạn phim quay ngược .
Hãy quan sát màu sắc và hình thái của da .
Quả là một con vật thú vị , có thể thay đổi màu sắc và hình thái để trộn lẫn vào môi trường xung quanh . Hãy nhìn nó hoà lẫn vào đám tảo này .
Một . Hai . Ba .
Giờ &apos; cậu ta &apos; đã đi rồi , và tôi cũng vậy . Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Theo Jansen tạo ra những sinh vật mới
Nghệ sỹ Jansen trình bày các tác phẩm động lực học vô cùng sống động mà ông dựng lên từ các ống nhựa và chai nước chanh . Các sinh vật mà ông thiết kế ra có thể tự di chuyển và thậm chí tự sinh tồn .
Tôi xin giới thiệu cho các bạn nghe về một dự án mà tôi đã khởi đầu cách đây khoảng 16 năm , và đó là về việc tạo ra các hình thể sống mới .
Và những hình thể này được tạo ra từ các loại ống này -- ờ Hà Lan chúng tôi gọi là ống điện
chúng ta có thể bắt đầu xem một đoạn phim về điều đó chúng ta có thể xem hơi chậm một chút .
Tường thuật viên : Dần dần loại động vật này sẽ sống thành bầy đàn trên các bãi biển .
Theo Jansen đang hoạt động tích cực trong cuộc cách mạng này .
Theo Jansen : Tôi muốn đưa những hình thể sống này tới bãi biển .
Và chúng sẽ sống ở đó , một cách tự lập trong tương lai .
Học cách tự sinh tồn , và sẽ mất khoảng vài năm để chúng có thể tự đi lại .
Tường thuật viên : Loại động vật cơ học này sẽ sản sinh năng lượng không phải từ thức ăn , mà là từ gió .
Gió sẽ làm chuyển động các tấm lông trên lưng chúng , giúp chân chúng chuyển động
Loại động vật này bước về một hướng trên bãi cãi ướt của bãi biển , với chiếc mũi hướng về cơn gió .
Ngay khi nó bước vào một cơn sóng cuộn ngang hay bước trên cát khô , nó sẽ dừng lại , và bước về hướng ngược lại .
Cuộc cách mạng đã tạo ra nhiều loài mới .
Đây là loài Animaris Currens Ventosa .
Jansen : Đây là một đàn và chúng được tạo ra theo cùng mã gen ,
và chúng là một loại và mỗi con vật là khác nhau , và mã gen trội sẽ nhân lên .
Đây là một đợt sóng đánh từ trái sang phải , các bạn có thể thấy con vật này .
Lúc này nó di chuyển từ -- vâng , di chuyển từ trái sang phải .
Đây là một thế hệ mới , một họ mới , có thể tích trữ được gió .
Vì thế cánh của chúng bơm không khí lên trong các chai nước chanh nằm trên đầu cánh --
và chúng có thể sử dụng nguồn năng lượng đó khi các cơn gió qua đi , và khi thuỷ triều lên , và vẫn còn một chút năng lượng để chúng bước tới các đụn cát và cứu sống bản thân , bởi vì chúng rất dễ bị chết đuối .
Tôi có thể cho các bạn xem loại động vật này .
Xin cảm ơn .
Vì thế tỉ lệ ống của loại động vật này là rất quan trọng đối với việc bước đi .
Có 11 con số , tôi gọi là 11 con số thiêng .
Đây là khoảng cách các ống giúp cho nó có thể bước đi .
Thực tế đó là một phát minh mới về bánh xe .
Nó vận hành giống như bánh xe .
Trục ở bánh xe nằm ở cùng cau độ , và chiếc hông này cũng nằm ở cùng một cao độ .
Thực tế , thứ này tốt hơn bánh xe , bởi vì khi bạn cố lái xe đạp trên bãi biển , bạn để ý thấy rằng rất khó thực hiện .
Và đôi bàn chân chỉ việc bước trên cát , và các bánh xe phải chạm vào từng tấc đất ở chính giữa
Vì thế 5000 năm sau khi bánh xe được phát minh , chúng ta lại có một loại bánh xe mới . Tôi sẽ cho các bạn xem trong đoạn phim kế tiếp --- anh có thể làm ơn bật nó lên được không ? -- mà những vật rất nặng nề có thể di chuyển được .
Có một người đẩy từ đằng sau , nhưng nó có cũng có thể di chuyển rất tốt khi có gió .
Nó nặng 3.2 tấn .
Và vật này vận hành dựa vào gió được tích trữ trong các chai .
Nó cũng có xúc tu giúp nó có thể cảm nhận các vật cản và quay đầu lại .
Và các bạn thấy chưa , vật thể đó di chuyển theo hướng khác .
Có thể mang một cái xúc tu cho tôi không ?
Được rồi . Tốt .
Chúng phải sinh tồn vượt qua những mối hiểm hoạ trên bãi biển , và một trong những hiểm hoạ lớn đó là biển . Đây là biển .
Và nó phải cảm nhận được nước biển .
Và đây là xúc tu nước .
Và thứ rất quan trọng đó là chiếc ống này . Nó hút không khí vào một cách bình thường , nhưng khi nuốt nước vào thì nó cảm nhận thấy sự kháng cự .
Vậy hãy tưởng tượng rằng con vật này đi hướng về phía biển .
Và ngay khi chạm vào nước , các bạn sẽ nghe thấy âm thanh di chuyển của không khí .
Tuyệt ! Vậy nếu nó không cảm giác thấy thì nó sẽ chết đuối , phải không ?
Đây là bộ não của con vật .
Thực ra nó chính là thiết bị đếm bước , và nó đếm các bước đi .
Nó là thiết bị đếm bước hệ nhị phân .
Ngay khi nó đến được biển , nó thay đổi mô hình 0 - 1 ở đây và nó luôn biết được nó đang ở đâu trên bãi biển . Vậy nó là một bộ não rất đơn giản .
Nó nói rằng , à , có biển , có đụn cát và tôi đang ở đây .
Đây là một loại trí tưởng tượng về thế giới động vật biển đơn giản .
Cám ơn bạn .
Một trong những kẻ thù lớn nhất chính là các trận bão .
Đây là một phần mũi của loài Animaris Percipiere , và khi mũi được gắn cố định lên con vật thì toàn bộ con vật sẽ cố định .
Và khi trận bão ập đến , nó sẽ đóng chốt xuống đất .
Và khi mũi được gắn cố định thì toàn bộ con vật sẽ cố định .
Gió có thể đổi hướng , nhưng con vật cũng sẽ xoay mũi về hướng gió .
Và trong vài năm nữa , những loài vật này sẽ tự sinh tồn .
Tôi vẫn sẽ phải hỗ trợ chúng nhiều .
Cám ơn quý vị rất nhiều .
JD Schramm : Phá vỡ sự yên lặng cho những người sống sót sau tự sát
Ngay cả khi cuộc sống bề ngoài có vẻ yên ổn , ẩn bên trong có thể là cả một thế giới của sự chịu đựng câm lặng khiến một số người đi đến quyết định tự sát . Tại TEDYou , JD Schramm thúc giục chúng ta phá vỡ sự câm lặng xung quanh việc tự sát , và tạo ra những giải pháp cần thiết để giúp đỡ những người
Xét từ bề ngoài mọi việc của John đều tiến triển tốt đẹp .
Anh ấy mới ký hợp đồng bán căn hộ ở New York với số lãi 6 con số , và anh ta mới chỉ ở đó 5 năm .
Trường đại học mà anh đã tốt nghiệp với bằng thạc sĩ vừa đề nghị với anh một công việc giảng dạy , nghĩa là , sau nhiều năm , lần đầu tiên anh ta có không những thu nhập mà còn nhiều lợi ích khác nữa .
Tuy nhiên , mặc dù mọi việc đều tiến triển tốt đẹp với John , anh ta đang phải vật lộn với nghiện ngập và trầm cảm dai dẳng .
Tối 11 tháng 6 năm 2003 , anh ấy trèo lên thành cầu Manhattan và nhảy xuống dòng nước nguy hiểm phía dưới .
Ngạc nhiên thay -- không , kỳ diệu thay -- anh ta sống sót .
Cú nhảy đã nghiền nát cánh tay phải của anh , làm vỡ toàn bộ các xương sườn , đâm thủng phổi , và anh ấy trôi lúc tỉnh lúc mê khi cơ thể xuôi dọc theo sông Đông , dưới cây cầu Brooklyn và dạt vào đường chạy của chuyến phà ra đảo Staten , hành khách đi phà đã nghe thấy tiếng rên rỉ đau đớn của John và báo cho thuyền trưởng , người đã liên lạc với cứu hộ để vớt anh ta lên từ sông Đông và đưa đến bệnh viện Bellevue .
Đây chính là lúc câu chuyện của chúng ta bắt đầu .
Khi John cố gắng làm lại cuộc sống -- đầu tiên về mặt thể xác , sau đó là cảm xúc , rồi tinh thần -- anh ấy nhận ra có quá ít cách giải thoát mà những người đã từng muốn tự tử giống như anh ta có thể tìm đến .
Các nghiên cứu cho thấy cứ 20 người muốn tự tử thì có 19 người sẽ thất bại .
Nhưng những người đã tự tử hụt sẽ có khả năng thành công nhiều hơn 37 lần trong lần thứ hai .
Đó thực sự là một thành phần xã hội đang gặp nguy hiểm với rất ít giải pháp hỗ trợ họ .
Điều gì sẽ xảy ra khi họ cố gắng trở lại cuộc sống , vì những điều cấm kỵ xung quanh tự sát , chúng ta không biết phải nói gì , và hầu như không ai nói gì .
Điều đó làm tăng sự cô lập đối với những người như John .
Tôi biết rất rõ câu chuyện của John vì tôi chính là John .
Và hôm nay , đây là tôi thừa nhận công khai câu chuyện của bản thân .
Nhưng sau khi mất đi một người thấy đáng kính vào năm 2006 và một người bạn tốt năm ngoái vì tự sát và tham dự TEDActive năm ngoái , tôi biết rằng mình phải bước ra khỏi im lặng và vượt qua những điều mọi người thường tránh né để trình bày về một ý tưởng cần được lan rộng -- đó chính là những người đã phải lựa chọn một cách khó khăn để trở lại cuộc sống , họ cần nhiều giải pháp và sự trợ giúp hơn .
Như Dự án Trevor đã nói , mọi chuyện sẽ tốt đẹp hơn ,
Mọi chuyện đang thực sự tốt đẹp hơn .
Và hôm nay tôi đã chọn bước ra khỏi một thứ vỏ ốc khác , để khuyến khích các bạn , thôi thúc các bạn , nếu bạn là một người đã từng nghĩ đến hay thử tự sát , hoặc biết ai đó như thế , hãy lên tiếng về việc đó , kêu gọi sự giúp đỡ .
Một cuộc nói chuyện cần có , và một ý tưởng cần lan rộng .
Cảm ơn các bạn .
Pankaj Ghemawat : Sự thật là , trái đất không phẳng
Có vẻ rằng chúng ta đang sống trong một thế giới không biên giới , nơi mà những ý tưởng , hàng hoá , dân cư tự do dịch chuyển từ quốc gia này đến quốc gia khác . Trên thực tế , viễn cảnh này vẫn còn rất xa với với chúng ta , Pankaj Ghemawat tuyên bố . Với nhiều dữ liệu , ông lập luận rằng có một cách biệt giữa nhận thức và thực tế trong một thế giới mà có lẽ không có quá nhiều liên kết đến như vậy .
Tôi đang ở đây để nói chuyện với các bạn về mức độ toàn cầu hoá ngày nay , và tại sao việc đưa ra những đánh giá chính xác như thế này lại quan trọng đến vậy .
Và quan điểm trước tiên về điều này là , cho dù được đo lường bởi số lượng sách bán , số lần được đề cập trên các phương tiện truyền thông , hoặc các cuộc điều tra mà tôi đã tiến hành với các nhóm khác nhau từ các sinh viên của mình , đến các đại biểu , đến tổ chức thương mại thế giới , quan điểm này cho rằng biên giới quốc gia thực sự không còn quan trọng đến như vậy nữa , việc hội nhập xuyên biên giới đang dần được hoàn thiện , và chúng ta đang sống trong cùng một thế giới .
Và điểm thú vị về quan điểm này là một lần nữa , đó là quan điểm của những người ủng hộ toàn cầu hoá như Tom Friedman , mà câu nói này đã được trích dẫn từ sách của ông ta nhưng nó cũng là góc nhìn của những người chống lại toàn cầu hoá những người cho rằng làn sóng toàn cầu hoá sớm muộn cũng sẽ phá hoại cuộc sống của tất cả chúng ta .
Một điều khác , tôi muốn bổ sung rằng đây không phải là một quan điểm mới .
Là một sử gia nghiệp dư , tôi đã dành ra một quãng thời gian để tìm hiểu quá khứ , cố gắng để tìm hiểu về điều này . Và câu nói hay nhất , sớm nhất mà tôi có thể tìm thấy là từ David Livingstone , được viết vào thập niên 1850 về việc làm thế nào các đường xe lửa , tàu hơi nước , và điện tín lại có thể kết nối một cách hoàn hảo Đông Phi với phần còn lại của thế giới .
Bây giờ , rõ ràng là , David Livingstone đã đi trước thời đại , nhưng cũng có vẻ hữu ích khi chúng ta tự hỏi , &quot; Chúng ta toàn cầu đến mức nào ? &quot;
trước khi suy nghĩ về mục tiêu mà hiện tại chúng ta đang hướng đến .
Vì vậy , cách tốt nhất mà tôi có để cố gắng khiến con người ta xem xét một cách nghiêm túc hơn ý tưởng rằng thế giới có thể không phẳng như ta tưởng , có thể thậm chí không bằng phẳng tí nào , bằng một số dữ liệu .
Vì vậy , một trong những điều mà tôi đã làm trong vài năm gần đây là biên soạn dữ liệu về những điều có thể xảy ra bên trong biên giới quốc gia hoặc xuyên biên giới , và tôi đã xem thành phần xuyên biên giới như là một tỷ lệ phần trăm trên tổng số .
Tôi sẽ không trình bày tất cả các dữ liệu mà tôi đã thu thập được trong ngày hôm nay , nhưng hãy để tôi cung cấp cho các bạn một vài điểm dữ liệu .
Tôi sẽ nói một chút về luồng thông tin , và , tất nhiên , thương mại trong sản phẩm và dịch vụ .
Hãy bắt đầu với các dịch vụ điện thoại cổ lỗ sĩ .
Trên tổng số phút gọi thoại trên thế giới năm vừa qua , bạn nghĩ rằng các cuộc gọi điện thoại xuyên biên giới chiếm bao nhiêu phần trăm ?
Hãy chọn ra một tỷ lệ phần trăm trong đầu mình nhé .
Câu trả lời hoá ra chỉ là hai phần trăm .
Nếu bao gồm các cuộc điện thoại Internet , bạn có thể đẩy con số này lên đến 6 hoặc 7 % nhưng vẫn cách một trời một vực với những gì mà mọi người thường ước tính .
Bây giờ , hãy chuyển sang đề tài về những người di cư .
Một điều đặc biệt mà chúng ta có thể quan sát thấy , xét về mặt những luồng người dài hạn , là tỷ lệ phần trăm những người nhập cư thế hệ đầu tiên trên tổng dân số thế giới là bao nhiêu ?
Một lần nữa , xin vui lòng chọn ra một tỷ lệ phần trăm .
Hoá ra nó cao hơn một chút ,
vào khoảng ba phần trăm .
Hãy nghĩ về đầu tư . Hãy xem xét tất cả các nguồn đầu tư thực diễn ra trên thế giới vào năm 2010 .
Bao nhiêu phần trăm trên tổng số đó là đầu tư trực tiếp từ nước ngoài ?
Không quá mười phần trăm .
Và cuối cùng , một thống kê mà tôi cho rằng nhiều người trong số các bạn ở đây đã từng thấy : tỷ lệ của xuất khẩu trong GDP .
Nếu bạn nhìn vào các số liệu thống kê chính thức , chúng thường vào khoảng hơn 30 phần trăm một chút .
Tuy nhiên , có một vấn đề lớn với các số liệu thống kê chính thức , đó là nếu , ví dụ , một nhà cung cấp linh kiện Nhật bản vận chuyển linh kiện nào đó đến Trung Quốc để lắp vào một chiếc iPod , và sau đó chiếc iPod được vận chuyển đến Hoa Kỳ , thành phần đó lại được tính nhiều lần .
Do đó , không ai biết được xu hướng này ảnh hưởng xấu đến mức nào đối với các số liệu thống kê chính thức , vì vậy , tôi nghĩ rằng mình nên hỏi ý kiến người đang dẫn đầu nỗ lực trong việc tạo ra các dữ liệu này , Pascal Lamy , Giám đốc tổ chức thương mại thế giới , phỏng đoán tốt nhất của ông ấy về tỷ lệ phần trăm xuất khẩu trên GDP , sẽ là như thế nào nếu loại bỏ việc tính lặp hai ba lần như trước kia , và hoá ra , nó ít hơn 20 phần trăm một chút , chứ không phải là trên 30 phần trăm , con số mà chúng ta vẫn thường hay nhắc đến .
Vì vậy , rõ ràng rằng nếu nhìn vào những con số này hoặc tất cả những con số khác mà tôi đã đề cập đến trong cuốn sách của mình , &quot; Thế giới 3.0 , &quot; chúng ta đang ở rất , rất xa tiêu chuẩn của ảnh hưởng &quot; không-biên-giới &quot; , tương tự với các cấp độ quốc tế hoá theo thứ tự 85 , 90 , 95 phần trăm .
Như vậy , rõ ràng là , các tác giả đã cường điệu hoá tình trạng này
Nhưng không phải chỉ là những viễn cảnh kinh khủng , như tôi đã nghĩ , những người này thường có xu hướng tâng bốc vấn đề .
Tôi cũng đã dành thời gian khảo sát khán giả tại những vùng khác nhau của thế giới về những gì họ phỏng đoán về những con số này .
Hãy để tôi chia sẻ với bạn những kết quả thu được của cuộc khảo sát mà tạp chí Harvard Business Review đã rất tốt bụng khi thực hiện nó với tập thể độc giả của mình , những phỏng đoán của họ về quy mô thực sự của hiện tượng này .
Một vài quan sát nổi bật từ slide trình chiếu này .
Trước hết , có sự ngụ ý rằng do lỗi sơ suất nào đó .
Vâng .
Thứ hai , đây là những lỗi khá lớn . Cho bốn số lượng có giá trị trung bình ít hơn 10 phần trăm , chúng ta có những người đưa ra dự đoán gấp ba , bốn lần mức thực tế đó .
Mặc dù là một nhà kinh tế , tôi vẫn nhận thấy đó là một lỗi khá lớn .
Và thứ ba , điều này không chỉ là hạn chế đối với các độc giả của Harvard Business Review .
Tôi đã thực hiện hàng chục các khảo sát tại các khu vực khác nhau trên thế giới và trong tất cả các trường hợp ngoại trừ một , mà nhóm khảo sát đưa ra đánh giá thấp hơn so với thực tế tỷ lệ thương mại trong GDP , người ta thường có xu hướng đánh giá quá cao vấn đề , và vì vậy , tôi cho rằng việc đặt tên cho nó là quan trọng , và đó là thứ mà tôi đề cập đến như là &quot; globaloney &quot; , sự khác biệt giữa các thanh màu xanh đậm và các thanh màu xám nhạt .
Đặc biệt là bởi vì , tôi nghi ngờ rằng , một số bạn vẫn còn một chút hoài nghi về các tuyên bố , tôi nghĩ rằng đó là quan trọng trong việc dành ra một chút thời gian suy nghĩ về việc tại sao chúng ta có xu hướng đánh giá thấp sự toàn cầu hoá .
Một vài lý do khác nảy ra .
Trước hết , đó là một sự khan hiếm thực tế về dữ liệu trong các cuộc tranh luận .
Hãy để tôi cho bạn một ví dụ . Khi tôi lần đầu tiên công bố một số trong những dữ liệu này vài năm trước đây trong một tạp chí tên là Chính sách đối ngoại , một trong những người viết nó , đã không hoàn toàn đồng ý , đó là Tom Friedman . Bởi vì bài viết của tôi có tiêu đề là &quot; Tại sao thế giới lại không phẳng , &quot; không phải là quá bất ngờ .
Điều rất bất ngờ với tôi là phê bình của Tom , đó là , &quot; Dữ liệu của Ghemawat quá hẹp . &quot;
Và điều này khiến tôi phải vò đầu bứt tóc , bởi vì khi xem lại cuốn sách vài trăm trang của anh ta , Tôi đã không thể tìm thấy một con số , biểu đồ , bảng dữ liệu , tài liệu tham khảo hoặc ghi chú nào .
Thế nên , quan điểm của tôi là , tôi đã không trình bày nhiều dữ liệu tại đây để thuyết phục bạn rằng tôi đúng , nhưng tôi sẽ yêu cầu bạn ra ngoài và tìm kiếm dữ liệu của chính mình cố gắng và đánh giá rằng liệu một vài trong số những sự thật ngầm hiểu mà chúng ta đã bị nhồi nhét này có thực sự chính xác .
Vì vậy , sự thiếu hụt dữ liệu trong các cuộc tranh luận là một lý do .
Một lý do thứ hai là áp lực nhóm .
Tôi nhớ rằng , mình đã quyết định viết bài viết &quot; Tại sao thế giới lại không phẳng &quot; , là bởi vì tôi đã được phỏng vấn trên truyền hình tại Mumbai và câu hỏi đầu tiên mà người phỏng vấn đặt ra cho tôi là , &quot; Giáo sư Ghemawat , tại sao ông vẫn cho rằng thế giới thì tròn ? &quot; Và tôi cười phá lên , bởi vì tôi đã không được xem nó từ trước .
Và vì tôi đã cười , tôi đã suy nghĩ , Tôi thực sự cần một phản ứng chặt chẽ hơn , đặc biệt là trên truyền hình quốc gia Tốt hơn là tôi viết ra một cái gì đó về việc này .
Nhưng những gì tôi không thể lưu giữ lại cho bạn là sự đáng tiếc và hoài nghi mà người phỏng vấn hỏi đã có khi đặt câu hỏi đó
Quan điểm là , đây là một giáo sư nghèo .
Ông rõ ràng là đã ở trong hang suốt 20.000 năm qua .
Ông ta thực sự không biết gì về những gì đang thực sự xảy ra trên thế giới .
Vì vậy , hãy thử điều này với bạn bè và người quen của mình , nếu bạn thích . Bạn sẽ thấy rằng là rất tuyệt khi nói chuyện về việc thế giới rồi sẽ nhập lại thành một , v.v ...
Nếu bạn đặt câu hỏi về câu nói đó , bạn sẽ bị coi là hơi cổ lỗ .
Và lý do cuối cùng , mà tôi đề cập đến , đặc biệt là cho khán giả của TED , với một số bối rối , đó là thứ mà tôi gọi là &quot; techno-trances . &quot;
Nếu bạn lắng nghe âm nhạc techno trong một thời gian dài , nó sẽ gây ra ảnh hưởng đến sóng não của bạn .
Cái gì đó tương tự có lẽ sẽ xảy ra với các khái niệm bị phóng đại về việc công nghệ sẽ chế ngự trong thời gian ngắn các rào cản văn hoá , rào cản chính trị , rào cản địa lý , bởi vì tại thời điểm này Tôi biết rằng bạn không được phép đặt câu hỏi cho tôi , nhưng khi tôi đề cập đến điều này trong bài giảng của mình với sinh viên , các cánh tay giơ lên , và các em hỏi tôi , &quot; Vâng , còn Facebook thì sao ạ ? &quot;
Và tôi đã nhận được câu hỏi này thường xuyên đến mức mà tôi nghĩ rằng tốt hơn là nên làm một số nghiên cứu về Facebook .
Bởi vì , theo một nghĩa nào đó , đó là loại công nghệ lý tưởng để suy nghĩ tới . Về lý thuyết , nó khiến cho việc kết bạn , cách nửa vòng trái đất lại dễ dàng như với nhà bên cạnh vậy .
Những người bạn trên Facebook chiếm bao nhiêu phần trăm nếu xét về vị trí địa lý thực sự thay vì những toạ độ mà chúng ta dựa trên đó để tiến hành phân tích ?
Câu trả lời là có lẽ là vào khoảng 10-15 phần trăm .
Đáng kể đấy . Thế nên , tuy chúng ta không sống trong một thế giới hoàn toàn địa phương hay quốc gia hoá , nhưng vẫn còn cách rất , rất xa mức 95 phần trăm mà bạn mong muốn , vì lý do rất đơn giản .
Chúng ta không , hay tôi hy vọng rằng chúng ta không kết bạn một cách ngẫu nhiên trên Facebook . Công nghệ đã bỏ qua một ma trận vốn đã tồn tại từ trước về mối quan hệ giữa người và người , và những mối quan hệ đó chưa được đánh giá đúng bởi công nghệ Những mối quan hệ đó là lý do tại sao chúng ta có ít hơn rất nhiều 95 phần trăm bạn bè sinh sống tại các quốc gia khác bên ngoài nơi ta sinh sống .
Do đó , liệu tất cả những điều này có quan trọng ? Hay globaloney chỉ là một phương cách vô hại để khiến mọi người chú ý nhiều hơn đến các vấn đề liên quan đến toàn cầu hoá ?
Tôi muốn đề nghị rằng trên thực tế , globaloney có thể rất có hại cho sức khoẻ của bạn .
Đầu tiên , việc công nhận rằng ly nước chỉ được đổ đầy 10-20 phần trăm là rất quan trọng để nhìn thấy được rằng có thể có tiềm năng cho lợi ích bổ sung từ tích hợp bổ sung , trong khi đó , nếu ta nghĩ rằng mình đã đạt được nó , sẽ có không có lý do gì để tiếp tục nỗ lực nhiều hơn .
Giống như , chúng ta sẽ không có hội nghị về sự cởi mở cấp tiến nếu nghĩ rằng mình đã hoàn toàn cởi mở với tất cả các loại ảnh hưởng đang được đưa ra để bàn luận tại hội nghị này .
Việc đánh giá chính xác về mức độ toàn cầu hoá hiện đang bị giới hạn như thế nào là rất quan trọng để có thể nhận thấy rằng có thể có chỗ cho một cái gì đó lớn hơn , một cái gì đó sẽ đóng góp nhiều hơn cho phúc lợi xã hội trên phạm vi toàn cầu .
Nó mang tôi đến ý thứ hai .
Tránh những tuyên bố quá lời cũng là rất hữu ích bởi vì nó làm giảm và trong một số trường hợp thậm chí đảo ngược một số lo ngại về toàn cầu hoá .
Vì vậy , tôi thực sự dành phần lớn cuốn sách &quot; Thế giới 3.0 &quot; của mình nghiên cứu về những thất bại của thị trường và nỗi sợ hãi , lo lắng về việc toàn cầu hoá sẽ diễn tiến xấu đi .
Tôi sẽ không thể làm điều đó cho các bạn trong buổi nói chuyện ngày hôm nay , Vì vậy , hãy để tôi trình bày cho các bạn hai tiêu đề như là minh hoạ về những suy nghĩ của mình .
Hãy suy nghĩ về nước Pháp và cuộc tranh luận hiện tại về xuất nhập cảnh .
Khi bạn hỏi người Pháp về tỷ lệ phần trăm người nhập cư trên tổng số dân của Pháp , câu trả lời sẽ là khoảng 24 phần trăm . Đó là dự đoán của họ .
Có thể việc nhận ra rằng con số thực sự chỉ là tám phần trăm có thể giúp làm dịu đi một số những nguỵ biện gay gắt mà chúng ta thấy xung quanh vấn đề nhập cư .
Hoặc để lấy một ví dụ nổi bật hơn , Khi Hội đồng quan hệ nước ngoài tại Chicago thực hiện một cuộc khảo sát về người Mỹ , yêu cầu họ phỏng đoán tỷ lệ phần trăm ngân sách liên bang đã được dùng cho viện trợ nước ngoài , phỏng đoán là 30 phần trăm , hơi vượt quá một chút so với thực tế- — mà chính phủ Hoa Kỳ cam kết viện trợ liên bang .
Điều khiến ta yên lòng về cuộc khảo sát cụ thể này , khi nó chỉ ra cho người ta thấy ước tính của họ cách xa thế nào so với các dữ liệu thực tế , một số người trong số họ -không phải tất cả dường như trở nên thuận lòng hơn trong việc xem xét tăng viện trợ nước ngoài .
Vì vậy , viện trợ nước ngoài thực sự là một cách tuyệt vời để kết thúc bài trình bày của tôi tại đây , bởi vì Nếu bạn nghĩ về nó , những gì mà tôi nói ngày hôm nay là khái niệm này gây tranh cãi giữa các nhà kinh tế học Hầu hết mọi thứ đều thiên vị cho sân nhà .
&quot; Viện trợ nước ngoài là sự trợ giúp tốt nhất cho người nghèo &quot; là một sự thiên vị sân nhà mà bạn có thể nhận thấy .
Nếu nhìn vào các nước OECD và việc họ chi tiêu bao nhiêu cho mỗi người nghèo trong nước , và so sánh nó với số tiền mà họ dành cho người nghèo ở các nước nghèo , tỷ lệ — Branko Milanovic tại ngân hàng thế giới đã tính toán — hoá ra là khoảng 30.000-1 .
Tất nhiên , một số người trong chúng ta , nếu thực sự là người có tư tưởng toàn cầu , sẽ muốn thấy tỷ lệ đưa ra là một-một .
Tôi muốn đề nghị rằng chúng ta không cần phải nhắm đến điều đó để có tiến bộ bền vững từ xuất phát điểm của mình .
Nếu chỉ đơn giản là đưa tỷ lệ đó xuống đến 15.000 - một , chúng ta sẽ đạt đến những mục tiêu viện trợ đã được thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh Rio 20 năm trước , trong khi Hội nghị thượng đỉnh kết thúc cuối tuần qua đã không có tiến triển thêm được gì hơn nữa .
Vì vậy , tóm lại , trong khi cởi mở cấp tiến thì tuyệt vời , cho dù chúng ta có ở gần nó thế nào đi chăng nữa , thì ngay cả sự cởi mở tăng tiến cũng có thể làm cho mọi việc trở nên tốt hơn một cách đáng kể . Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Bono : Tin mừng về sự nghèo đói
Nhân loại đã đấu tranh chống lại sự bất công và nghèo đói hơn 3000 năm nay . Nhưng cuộc hành trình này đang được thúc đẩy . Bono , người mà nghe theo tên mọt sách trong anh , chia sẻ với chúng ta nhưng con số thú vị - cho chúng ta thấy sự nghèo đói đang đi đến hồi kết ... nếu chúng ta giữ vững lực đẩy .
Chris Anderson hỏi liệu tôi có thể gói gọn 25 năm vận động chống nghèo đói trong 10 phút trên TED hay không .
Đó là một người Anh yêu cầu một người Ai-len phải nói ngắn gọn .
Tôi đã nói , &quot; Chris , chuyện đó cần một phép lạ . &quot;
Ông nói , &quot; Bono , đó chẳng phải là một cách dùng tốt phức cảm thiên sai của anh sao ? &quot;
Vậy nên , ừ .
Sau đó tôi nghĩ rằng , hãy đi , thậm chí là xa hơn 25 năm nữa .
Chúng ta hãy trở về thời kỳ trước Chúa , ba thiên niên kỷ trước , đến thời mà , ít nhất là trong tâm trí tôi , cuộc hành trình cho công lý , cuộc diễu hành chống lại bất bình đẳng và đói nghèo thực sự bắt đầu .
Ba ngàn năm trước , các nền văn minh chỉ mới bắt đầu bên bờ sông Nin , một số nô lệ , những người chăn cừu Do Thái trong trường hợp này , có mùi phân cừu , tôi đoán thế , tuyên bố với Pa-ra-ông , người đang ngồi cao trên ngai vàng của mình , &quot; Chúng tôi , tâu Bệ hạ , ngang hàng với Ngài . &quot;
Và Pharaoh trả lời , &quot; Ồ , không .
Các người , những kẻ khốn khổ , đang đùa đấy à . &quot;
Và họ nói , &quot; Không , không , đó là những gì được viết ở đây trong sách thánh của chúng ta . &quot;
Nhảy đến thế kỷ của chúng ta , cũng ở quốc gia đó , cũng những kim tự tháp đó , những người khác đang truyền bá cũng ý tưởng đó về sự bình đẳng với một cuốn sách khác .
Lần này nó được gọi là Facebook .
Đám đông đang được tụ tập lại tại quảng trường Tahrir .
Họ đổi từ một mạng xã hội ảo sang thực tế , và đại loại là khởi động lại thế kỷ 21 .
Không dám đánh giá thấp hậu quả của mùa xuân ả Rập đã lộn xộn và xấu xí như thế nào , và cũng không dám đánh giá quá cao vai trò của công nghệ , nhưng những thứ này đã cho ta có được cảm giác của những gì có thể khi các mô hình quyền lực , các kim tự tháp xa xưa , bị lộn ngược , đưa người dân lên đầu và các vị pha-ra-ông của thời nay xuống dưới đáy , như chuyện đã xảy ra .
Nó cũng chỉ ra cho chúng ta cái gì đó mạnh mẽ như là thông tin và sự chia sẻ thông tin có thể thách thức sự bất bình đẳng , bởi vì sự thật , cũng như người dân , muốn được tự do , và khi chúng được tự do , quyền tự do thường là rất gần , ngay cả đối với những người nghèo nhất trong những người nghèo-- những sự thật có thể thách thức sự hoài nghi và sự lãnh cảm mà dẫn đến sự ù lì , những sự thật cho chúng ta biết những gì hoạt động và , quan trọng hơn , những gì không , để chúng ta có thể sửa chữa chúng , những sự thật mà nếu chúng ta nghe và chú ý đến chúng có thể giúp chúng ta đáp lại những thách thức mà Nelson Mandela đã nói ra vào năm 2005 , khi ông yêu cầu chúng ta hãy là cái thế hệ tuyệt vời đó thế hệ mà có thể vượt qua hành vi tội ác khủng khiếp nhất đối với nhân loại , đói nghèo cùng cực , những sự thật mà đã tạo nên một động lực mạnh mẽ .
Vì vậy , tôi nghĩ , quên rock opera đi , quên những ngôn từ hoa mỹ đi , những thủ thuật thông thường của tôi .
Điều duy nhất cất tiếng hát vào ngày hôm nay sẽ là sự thật , vì tôi thực sự đã chấp nhận tên mọt sách trong tôi .
Vì vậy hãy thôi là ngôi sao nhạc rock .
Trở thành nhà hoạt động xã hội dựa trên bằng chứng - nhà hoạt động &quot; bằng chứng cứ &quot; .
Bởi vì những gì sự thật đã đang nói với chúng ta là cuộc hành trình dài , chậm , cuộc hành trình dài , chậm của nhân loại đến với sự bình đẳng , đang thực ra tăng tốc .
Hãy nhìn vào những gì đã đạt được .
Hãy nhìn vào những hình ảnh các bộ dữ liệu này in ra .
Kể từ năm 2000 , kể từ khi chuyển sang một thiên niên kỷ mới , có thêm tám triệu bệnh nhân AIDS nhận được thuốc kháng vi-rút cứu mạng .
Bệnh sốt rét : Có tám quốc gia châu Phi Nam Sahara có tỷ lệ tử vong giảm 75 phần trăm .
Đối với trẻ em dưới năm tuổi , tỷ lệ tử vong trẻ em , trẻ em dưới năm tuổi , giảm 2.65 triệu một năm .
Đó là tỉ lệ mà 7,256 mạng sống của trẻ được cứu mỗi ngày .
Wow . Wow .
Chúng ta hãy chỉ dừng lại một giây , thật đấy , và hãy suy nghĩ về điều đó .
Bạn có đọc bất cứ thứ gì ở bất cứ nơi nào trong tuần vừa rồi mà có thể có chút quan trọng hơn con số đó ? Wow .
Một tin tuyệt vời . Nó khiến tôi phát điên khi biết rằng hầu hết mọi người có vẻ không biết đến thông tin này .
Bảy ngàn trẻ em một ngày . Đây là hai trong số đó .
Đây là Michael và Benedicta , và chúng còn sống nhờ vào phần lớn công của tiến sĩ Patricia Asamoah - cô thật tuyệt vời- và Quỹ Toàn Cầu , mà tất cả các bạn hỗ trợ về mặt tài chính , cho dù bạn có biết điều đó hay không .
Và Quỹ Toàn Cầu cung cấp các loại thuốc kháng vi rút mà đã ngăn sự lây lan HIV từ mẹ sang con .
Tin tuyệt vời này đã không tự nó xảy ra .
Nó đã được đấu tranh , được vận động được đổi mới để giành được .
Và tin tuyệt vời này đã cho ra đời tin tức tuyệt vời hơn nữa , bởi vì các xu hướng lịch sử là đây .
Số người dân sống trong đói nghèo bẻ gãy lưng , phá nát tâm hồn đã giảm từ 43 phần trăm dân số thế giới năm 1990 còn 33 phần trăm vào năm 2000 và sau đó còn 21 phần trăm vào năm 2010 .
Vỗ tay hoan hô nào .
Giảm một nửa . Giảm một nửa .
Bây giờ , tỷ lệ là vẫn còn quá cao - vẫn còn quá nhiều người mất mạng sống một cách không cần thiết .
Vẫn còn nhiều việc để làm .
Nhưng đó là thứ khiến tim ngừng đập . Đó là thứ gây sững sờ .
Và nếu bạn sống với ít hơn $ 1.25 một ngày , nếu bạn sống trong kiểu đói nghèo như vậy , đây không phải chỉ là số liệu .
Đây là tất cả mọi thứ .
Nếu bạn là một ông bố hay bà mẹ , người mà luôn muốn điều tốt nhất cho con em của bạn - và tôi cũng là một người như vậy-- sự chuyển đổi nhanh chóng này là một con đường thoát ra khỏi sự tuyệt vọng và đến với hy vọng .
Và hãy đoán xem điều gì sẽ diễn ra ? Nếu quỹ đạo này tiếp tục , hãy nhìn xem số người sống với $ 1.25 một ngày vào năm 2030 .
Không thể nào , phải không ?
Đó là những gì các số liệu đang nói với chúng ta . Nếu quỹ đạo tiếp tục , chúng ta đến được đây , wow , vùng số không .
Đối với những người nghiền ngẫm các con số như chúng ta , đó là khu vực rất nhạy cảm , và thật là công bằng để nói rằng tôi , lúc này , đang bị hưng phấn bởi việc đối chiếu các dữ liệu .
Vậy việc xoá sự đói nghèo cùng cực được dự đoán , theo định nghĩa là những người sống với ít hơn $ 1.25 một ngày , được điều chỉnh , tất nhiên , theo ranh giới lạm phát từ năm 1990 .
Chúng ta thực sự thích một ranh giới tốt .
Điều đó thật tuyệt vời .
Bây giờ tôi biết rằng một số bạn nghĩ rằng sự tiến bộ này toàn ở Châu á hoặc châu Mỹ La tinh hoặc các quốc gia có người mẫu như Brazil -- và ai mà không thích một người mẫu người Brazil chứ ? -- nhưng hãy xem vùng châu Phi Nam Sahara .
Có một nhóm 10 quốc gia , một số gọi cho họ là những con sư tử , những người mà trong thập kỷ qua đã có sự kết hợp giữa 100 phần trăm nợ bị huỷ bỏ , viện trợ tăng ba lần , FDI tăng mười lần-- đó là số đầu tư trực tiếp từ nước ngoài-- mà đã mở khoá cho nguồn lực trong nước tăng bốn lần--đó là số tiền địa phương-- số tiền mà , khi chi tiêu một cách khôn ngoan -- là quản trị tốt-- cắt giảm tỷ lệ tử vong trẻ em còn một phần ba , tăng gấp đôi tỷ lệ hoàn thành giáo dục , và cũng giảm đi một nửa sự đói nghèo cùng cực , và với mức này , 10 nước này cũng tiến tới con số 0 .
Vì vậy niềm tự hào của những con sư tử là bằng chứng của khái niệm .
Có nhiều cái lợi của việc này .
Đầu tiên , bạn sẽ không phải nghe một Chúa Jêsus kiêu căng không chịu nổi như bản thân tôi .
Được không ?
Và năm 2028 , 2030 ? Đang đến rất gần .
Ý tôi là , chỉ khoảng ba buổi biểu diễn chia tay của Rolling Stones nữa .
Tôi hy vọng vậy . Tôi đang hy vọng vậy .
Điều đó làm cho chúng ta cảm thấy thực sự trẻ .
Vì vậy tại sao chúng ta không nhảy cẫng lên vì điều này ?
Vâng , cơ hội là có thật , nhưng nguy cơ cũng vậy .
Chúng ta không thể làm được điều này cho đến khi chúng ta thực sự chấp nhận rằng chúng ta có thể thực hiện được điều này .
Hãy nhìn vào biểu đồ này .
Nó được gọi là sực ì . Đó là cách mà chúng ta phá hỏng chuyện .
Và điều kế tiếp thực sự là rất đẹp .
Nó được gọi là sức đẩy .
Và đó là cách mà chúng ta có thể uốn đường cung lịch sử xuống đến số không , chỉ cần làm những điều mà chúng ta biết là chúng sẽ có ích .
Vì vậy , sức ì đấu với sức đẩy .
Có nguy cơ , và dĩ nhiên , bạn càng đến gần , mọi việc càng trở nên khó khăn hơn .
Chúng ta biết các chướng ngại vật trên đường mà chúng ta đang đi ngay bây giờ , trong thời điểm khó khăn .
Trong thực tế , vào ngày hôm nay tại thủ đô của bạn , trong thời điểm khó khăn , một số người quan tâm đến việc ngân khố quốc gia muốn cắt giảm các chương trình cứu mạng như Quỹ Toàn Cầu .
Nhưng bạn có thể làm điều gì đó .
Bạn có thể cho các chính trị gia biết rằng những sự cắt giảm này có thể cướp đi mạng sống .
Ngay bây giờ vào ngày hôm nay , ở Oslo điều đó đang xảy ra , các công ty dầu đang đấu tranh để giữ bí mật các khoản tiền họ cho các chính phủ để khai thác dầu ở các nước đang phát triển .
Bạn cũng có thể làm gì đó về điều đó .
Bạn có thể tham gia Một Chiến Dịch , và những nhà lãnh đạo như Mo Ibrahim , một nhà doanh nghiệp viễn thông .
Chúng ta đang thúc đẩy luật pháp để đảm bảo rằng ít nhất một phần kho báu dưới mặt đất được đến tay của những người sống trên nó .
Và ngay bây giờ , chúng ta biết rằng căn bệnh nghiêm trọng nhất trong tất cả các căn bệnh không phải là một căn bệnh . Đó là tham nhũng .
Nhưng cũng có thuốc ngừa cho nó .
Nó được gọi là sự minh bạch , là các bộ dữ liệu mở , một cái gì đó mà cộng đồng TED đang thực sự đang thực hiện .
Ánh sáng ban ngày , bạn có thể gọi nó , là sự minh bạch .
Và công nghệ thực sự đang tăng cường việc này .
Việc che giấu trở nên khó khăn hơn nếu bạn đang làm việc gì xấu .
Vì vậy tôi sẽ cho bạn biết về báo cáo U , cái mà tôi thực sự thấy phấn khởi . 150.000 người thế hệ Y ở khắp Uganda , những người trẻ tuổi được trang bị điện thoại 2G , một mạng xã hội với tin nhắn SMS đang tiết lộ sự tham nhũng của chính phủ và yêu cầu được biết những gì đang có trong ngân sách và tiền của họ đang được chi tiêu như thế nào .
Đây là một chuyện thú vị .
Hãy nhìn xem , một khi bạn có những công cụ này , bạn không thể không sử dụng chúng .
Một khi bạn có kiến thức này , bạn không thể không biết điều đó .
Bạn không thể xoá những dữ liệu này ra khỏi não , nhưng bạn có thể xoá hình ảnh nhàm chán sáo rỗng của những dân tộc khẩn nài , nghèo nàn không kiểm soát cuộc sống của chính họ .
Bạn có thể xoá bỏ những hình ảnh đó , bạn thực sự có thể , bởi vì nó không còn đúng nữa .
Nó có thể thay đổi được .
Năm 2030 ? Đến năm 2030 , những con rô-bốt , không chỉ phục vụ chúng ta Guinness , mà còn uống nó .
Cho đến thời điểm mà chúng ta đến được nơi đó , mọi nơi nào mà có sự phơi bày mạnh mẽ việc quản lý thực sự có thể đang trên đường .
Vì vậy , tôi đứng ở đây để--tôi đoán chúng tôi ở đây để cố gắng và lây cho bạn con vi rút đáng quý và dựa trên dữ liệu này , thứ mà chúng tôi gọi là chủ nghĩa &quot; bằng chứng cứ &quot; .
Nó sẽ không giết bạn .
Trong thực tế , nó có thể cứu vô số mạng sống .
Tôi đoán chúng tôi , những người trong Một Chiến Dịch sẽ muốn bạn bị truyền nhiễm , sau đó lan truyền nó , chia sẻ nó , lây nó cho người khác .
Bằng cách đó , bạn sẽ tham gia với chúng tôi và vô số những người khác vào điều mà tôi thực sự tin rằng là cuộc phiêu lưu lớn nhất đã từng được thực hiện , là hành trình luôn đòi hỏi khắt khe để đến với sự bình đẳng .
Chúng ta có thể thực sự là cái thế hệ tuyệt vời mà Mandela đã yêu cầu không ?
Chúng ta có thể trả lời rằng tiếng gọi ầm ĩ đó cùng với khoa học , với lẽ phải , với sự thật , và , tôi dám nói là , với cảm xúc không ?
Bởi vì điều đó đã rõ ràng , những nhà hoạt động xã hội &quot; bằng chứng cứ &quot; cũng có cảm xúc .
Dù vậy , tôi đang nghĩ đến Wael Ghonim .
Một số bạn biết ông ta . Ông đã lập một trong nhiều nhóm trên Facebook đứng sau chuyện ở quảng trường Tahrir tại Cairo .
Ông đã bị ném vào tù vì điều đó , nhưng lời nói của ông đã săm vào tâm trí tôi .
&quot; Chúng ta sẽ giành chiến thắng bởi vì chúng ta không hiểu chính trị .
Chúng ta sẽ giành chiến thắng bởi vì chúng ta không chơi những trò chơi bẩn thỉu của họ .
Chúng ta sẽ giành chiến thắng bởi vì chúng ta không có một nhóm kẻ hoạt động chính trị .
Chúng ta sẽ giành chiến thắng vì những giọt nước mắt từ đôi mắt của chúng ta thực sự đến từ trái tim của chúng ta .
Chúng ta sẽ giành chiến thắng bởi vì chúng ta có những ước mơ , và chúng ta sẵn sàng đứng lên vì những ước mơ đó . &quot;
Wael nói đúng .
Chúng ta sẽ giành chiến thắng nếu chúng ta làm việc đoàn kết với nhau như một , bởi vì sức mạnh của người dân mạnh hơn nhiều so với những kẻ có quyền thế .
Cảm ơn quý vị .
Cảm ơn rất nhiều .
Jason Fried : Tại sao công việc không được giải quyết tại công sở
Jason Fried đưa ra một lý thuyết đáng lưu ý về cách làm việc : rằng công sở không phải là nơi tốt để làm việc . Tại TEDxMidwest anh ấy đã nêu lên vài vấn đề chính , và cũng đồng thời đưa ra ba gợi ý để làm việc tốt hơn tại công sở .
Tôi xin được nói về công việc mà đặc biệt là tại sao mọi người có vẻ như không giải quyết công việc trong giờ làm việc đó là vấn đề mà tất cả chúng ta đều gặp phải .
Nhưng hãy bắt đầu từ gốc rễ của vấn đề .
Chúng ta có các công ty , các tổ chức phi chính phủ , các tổ chức từ thiện , và các tổ chức này đều có nhân viên hoặc những tình nguyện viên .
Và những tổ chức này đều mong rằng những nhân viên này làm tốt công việc -- là điều tôi mong .
Ít ra cũng hoàn thành tốt , mong là hoàn tất được công việc -- mong hơn nữa là hoàn thành công việc tốt .
Và vì thế mà theo kiểu cũ là họ quyết định rằng tất cả mọi người cần phải tập trung lại một nơi để làm công việc đó .
Nên một công ty , hay một tổ chức từ thiện , hay một tổ chức cơ quan theo đúng kiểu mẫu - trừ khi là chúng ta làm việc ở Châu Phi , nếu chúng ta thực sự may mắn để làm điều đó - thì hầu hết mọi người phải đến văn phòng mỗi ngày ,
Nên những hình thức công ty này , họ xây văn phòng .
Họ bắt đầu tìm kiếm và họ mua một toà nhà , hoặc là thuê lại , hoặc thuê lại một phần của toà nhà , và rồi họ lấp đầy không gian bằng vật dụng .
Họ kê bàn , tủ ghế , trang thiết bị máy tính phần mềm , đường truyền internet có thể là một tủ lạnh , có thể là vài thứ khác , và họ mong đợi là nhân viên của họ , hoặc những tình nguyện viên , đến nơi đó mỗi ngày để hoàn thành tốt công viêc .
Hoàn toàn hợp lý khi đòi hỏi điều đó .
Tuy nhiên , nếu chúng ta thực sự nói với mọi người và thậm chí hỏi chính mình , và đòi hỏi chính bàn thân mình , nơi nào mà bạn thực sự muốn đi khi bạn thật sự cần giải quyết việc gì đó ?
Chúng ta sẽ thấy rằng mọi người không ai nói rằng mà sao họ phải nói chứ
Nếu chúng ta hỏi : nơi nào anh cần phải tới khi anh / chị cần giải quyết việc gì đó ?
Và chúng ta sẽ nhận được ba câu trả lời .
Một là nơi nào đó , chổ nào đó hoặc một cái phòng .
Câu khác là một vật di chuyển . Và thứ ba là một khoảng thời gian .
Sau đây là những ví dụ .
Khi tôi hỏi mọi người - và tôi hỏi mọi người câu hỏi này trong vòng 10 năm - Tôi hỏi họ là &quot; Anh / chị đi đâu khi cần giải quyết một công việc nào đó ? &quot;
Tôi sẽ có câu trả lời đại loại như là hiên nhà , nhà sau , nhà bếp .
Tôi sẽ được trả lời ở những nơi như là một phòng thêm trong nhà , hầm , quá cafe , thư viện .
Rồi chúng ta sẽ có thêm những câu trả lời như là tàu hoả , máy bay , xe hơi - phương tiện đi lại đến chổ làm .
Và chúng ta cũng có những câu trả lời đại loại như , &quot; Tôi ở đâu cũng không quan trọng , miễn là đó là lúc sáng sớm hoặc thật trễ vào buổi tối hoặc vawo những ngày cuối tuần &quot; .
Chúng ta sẽ chẳng nghe ai nói là văn phòng cả .
Nhưng việc làm ăn thường phải bỏ tiền vào những nơi được gọi tên là văn phòng nơi mà mọi người ai cũng phải đến , trong khi không ai giải quyết việc tại văn phòng .
Tại sao lại như vậy ?
Tại sao thế ?
Sao lại có việc mâu thuẩn như vậy xảy ra ?
Và điều mà chúng ta thấy được là , nếu chúng ta tìm hiểu vấn đề sâu hơn một tí , chúng ta sẽ thấy rằng mọi việc đang diễn ra như vậy mọi người đi làm và họ đi làm vào những ngày làm của mình để có những khoảnh khoắc làm việc .
Đó là những gì đang diễn ra tại văn phòng .
Chúng ta không có một ngày làm việc nữa , chúng ta chỉ có khoảng khoắc làm việc .
Cửa trước văn phòng giống như một cái máy Cuisinart , và khi chúng ta bước vào , một ngày của chúng ta bị xay nhỏ thành từng mảnh vụn , vì chúng ta sẽ làm 15 phút ở đây , 30 phút ở chổ kia , và khi việc gì khác đến , chúng ta nghỉ làm môt chút , và rồi chúng ta làm việc khác , rồi chúng ta có thêm hai mươi phút , rồi đến giờ trưa .
Sau đó chúng ta có thêm việc khác làm ,
sau đó chúng ta có thêm 15 phút , và một ai đó kéo chúng ta khỏi việc chúng ta đang làm và hỏi chúng ta câu hỏi . Trước khi chúng ta nhận ra , thì đã là 05 giờ chiều , và nhìn lại ngày của mình , chúng ta nhận ra rằng chúng ta chưa giải quyết việc gì cả .
Chúng ta đều từng như vậy .
Có thể một trong chúng ta gặp như vậy trong ngày hôm qua , hoặc là ngày trước đó , hoặc là ngày trước đó nữa .
Khi nhìn lại ngày của mình , chúng ta chợt nhận ra chúng ta chưa giải quyết gì trong ngày hôm nay .
Tôi ở chổ làm .
Ngồi tại bàn làm việc của mình . Dùng cái máy tính đắt tiền .
Sử dụng phần mềm họ bảo tôi dùng .
Tôi dự những cuộc họp mà tôi được yêu cầu đi .
Tôi thực hiện những yêu cầu họp hành . Tôi làm hết .
Nhưng thật ra tôi không làm gì cả .
Tôi chỉ làm nhiệm vụ .
Tôi không thực sự giải quyết công việc nào có ý nghĩa .
Và điều mà chúng ta nhận thấy , đặc biệt là đối với những người làm những công việc sáng tạo -- nhà thiết kế , lên chương trình , nhà viết văn , kỹ sư , nhà suy luận - những người thực sự cần một khoảng thời gian không bị gián đoạn để giải quyết công việc .
Chúng ta không thể yêu cầu ai đó sáng tạo trong vòng 15 phút , và nghĩ ra một vấn đề .
Chúng ta có thể có một ý tưởng nhanh , nhưng không thể là nghĩ sâu về một vấn đề và thật sự nghĩ về vấn đề đó kỹ lưỡng , thì chúng ta cần một khoảng thời gian dài không bị gián đoạn .
Và thậm chí khi một ngày làm thường là tám tiếng , bao nhiêu người trong số chúng ta ở đây dành tám tiếng cho việc riêng tại văn phòng ?
Hay là bảy tiếng ?
Sáu ? Năm ? Bốn ?
Lần cuối cùng mà anh / chị dành cho mình ba tiếng tại văn phòng là khi nào ?
Hai tiếng ? Hoặc có thể là , một .
Rất , rất ít người thật sự có một chuỗi thời gian không bị gián đoạn tại văn phòng .
Nên đó là lỹ do tại sao mà mọi người chọn cách làm việc tại nhà , hoặc họ có thể đến văn phòng , nhưng họ có thể đến văn phòng một là thật sớm vào buổi sáng , hoặc thật trễ vào buổi tối khi không còn ai ở văn phòng , hoặc ở lại sau khi mọi người về hết , hoặc đến văn phòng vào cuối tuần , hoặc giải quyết công việc trên máy bay , hoặc trên xe hơi hoặc trên tàu vì không có gì gián đoạn .
Vì có nhiều kiểu gián đoạn công việc khác nhau , nhưng những kiểu này không phải là gián đoạn tiêu cực mà lát nữa tôi sẽ bàn tới .
giải quyết công việc trong một khoảng thời gian ngắn như vậy làm tôi nghĩ đến một chuyện khác mà chuyện này bị ảnh hưởng khi chúng ta bị gián đoạn đó là giấc ngủ .
Tôi cho rằng ngủ và làm việc rất liên quan với nhau . Và không chỉ là chúng ta có thể làm việc khi chúng ta ngủ mà chúng ta có thể ngủ ngay cả khi đang làm .
Đó không phải là điều tôi muốn nói .
Tôi đang nói đến vấn đề là ngủ và làm việc là những hoạt động căn bản hay được xem là những điều căn bản .
Nên giấc ngủ gồm có những giai đoạn ngủ một vài người gọi thành những cái tên khác .
Giấc ngủ có năm giai đoạn , và để có một giấc ngủ sâu , thật sâu và thẳng giấc , chúng ta phải trải qua những cung bậc của giấc ngủ .
Và nếu chúng ta bị ai đó làm giàn đoạn khi đang ở những cung bậc đầu tiên , nếu ai đó đánh chúng ta trên giường , hoặc có tiếng động , hay bất kỳ chuyện gì xảy ra -- chúng ta không chỉ phản ứng lại ngay lúc đó và trở lại ngay với lúc mình đang ngỷ dỡ dang .
Nếu chúng ta bị đánh thức , chúng ta phải bắt đầu lại từ đầu .
Nên chúng ta phải quay lại một vài khúc đầu và bắt đầu lại giấc ngủ .
Rồi cuối cùng - thi thoảng chúng ta sẽ có những ngày như thế này và thức dậy vào lúc tám giờ , hoặc bảy vào buổi sáng , hoặc bất kỳ khi nào thức dậy , chúng ta đều than vãn , trời ạ , tôi ngủ chẳng ngon gì cả .
Tôi cố ngủ - lên giường , nằm xuống nhưng không thể nào ngủ được .
Người ta nói chúng ta đi ngủ nhưng chúng ta thực sự không ngủ , chúng ta cố gắng ngủ .
Sẽ mất một lúc để chúng ta phải qua hết các giai đoạn . Và nếu chúng ta bị làm gián đoạn , chúng ta không thể ngủ ngon .
Vậy chúng ta muốn gì - có ai ở đây nghĩ là ai đó sẽ ngủ ngon nếu họ bị đánh thức cả đêm ?
Tôi không nghĩ ai đó sẽ nói là có .
Sao chúng ta có thể mong đợi mọi người làm việc tốt nếu họ bị làm phiền cả ngày tại văn phòng ?
Sao chúng ta có thể mong đợi mọi người làm công việc của họ khi họ đến văn phòng để bị làm phiền ?
Đối với tôi , điều này nghe thật vô lý .
Vậy nên những gián đoạn mà xảy ra tại văn phòng thật ra không diễn ra tại những nơi khác ?
Vì ở những nơi khác , chúng ta vẫn bị làm phiền , chẳng hạn , chúng ta có thể mở TV hoặc đi bộ hoặc có cái tủ lạnh ở dưới nhà , hoặc chúng ta có cái ghế dài riêng cho mình , hoặc bất cứ điều gì chúng ta làm .
Và nếu chúng ta nói chuyện với những giám đốc nào đó , họ sẽ trả lời là họ chẳng muốn nhân viên của họ làm việc tại nhà vì những việc gián đoạn đó .
Họ sẽ nói là - thỉnh thoảng họ sẽ nói , &quot; Thật ra , nếu tôi không thể thấy người đó , làm sao tôi dám chắc là họ đang làm việc ? &quot;
tất nhiên điều này thật nực cười , nhưng đó là một trong những lời biện hộ mà các nhà quản lý đưa ra .
Mà tôi là một trong những nhà quản lý đó .
Tôi hiểu điều này , tôi biết việc đó diễn ra như thế nào .
Chúng ta đều phải nổ lực làm tốt những chuyện như vậy .
Nhưng thường thì họ sẽ nhắc đến những sự việc làm gián đoạn .
&quot; Tôi không thể để ai làm việc ở nhà .
Họ sẽ xem TV . Họ sẽ làm việc này .
Thật ra đó không phải là những việc mà thật sự làm gián đoạn công việc .
Vì đó là những gián đoạn mang tính chất tự nguyện .
Chúng ta tự quyết định khi nào chúng ta muốn bị gián đoạn bởi chương trình trên TV .
Chúng ta tự quyết định khi nào chúng ta muốn mở cái gì đó lên .
Chúng ta tự quyết định khi nào chúng ta muốn đi xuống dưới nhà và đi bộ .
Tại văn phòng , những việc bị làm phiền và gián đoạn thật sự làm cho chúng ta không giải quyết công việc được là những việc mang tính chất cưỡng ép .
Nên chúng ta cùng bàn một vài việc này .
Nào , các nhà quản lý và các sếp sẽ thường nghĩ rằng những gián đoạn thật sự tại chổ làm là những việc như Facebook và Twitter và Youtube và những trang khác . Mà thật ra , họ sẽ tiếp tục một cách quá đà khi những trang này bị chặn tại chổ làm .
Trong số chúng ta ở đây có người có thể làm việc tại những nơi mà chúng ta không thể truy cập vào một vài trang .
Như là Trung Quốc ? Chuyện quái quỉ gì đang diễn ra vậy ?
Anh không thể truy cập vào mạng khi làm việc , và đó là vấn đề , đó là lý do vì sao mọi người không giải quyết công việc được , có phải vì chúng ta sẽ vào Facebook và Twitter ?
Thật là nực cười . Một kiểu biện hộ .
Và ngày nay Facebook , Twitter và Youtube , những trang này chỉ là cách nghỉ giải lao nhanh trong thời buổi hiện nay .
Không ai qian tâm về việc để mọi người có 15 phút giải lao nhanh 10 năm về trước , nên tại sao mọi người lại quan tâm về việc người khác vào Facebook ở đây và ở kia , hoặc Twitter chổ này , chổ khác và cả Youtube ?
Những điều này không thực sự là vấn đề tại công sở .
Vấn đề chính ở đây mà tôi gọi là S &amp; amp ; H Sếp và Họp hành .
Đây mới chính là những vấn đề chính tại công sở ngày nay .
Và đây cũng là lý do vì sao mà việc không được giải quyết tại chổ làm , đó là do Sếp và Họp hành .
Mà điều thú vị là , nếu chúng ta lắng nghe những nơi mà mọi người nói về làm việc - như tại nhà , trong xe hoặc trên máy bay , hoặc làm việc rất trễ vào ban đêm , hoặc vào sáng sớm -- chúng ta sẽ không thấy có sếp và họp hành ;
chúng ta có thể thấy rất nhiều thứ làm xao lãng , nhưng không có sếp và họp hành .
Nên những vấn đề này chúng ta không tìm thấy ở đâu khác ngoài văn phòng .
Mà sếp căn bản là những người mà công việc của họ là làm gián đoạn việc người khác .
Đây là những việc mà các sếp hay làm , làm phiền người khác .
Họ thật ra không làm gì cả , nên họ phải đảm bảo rằng những người khác đang làm việc , nên mới sinh ra việc làm phiền người khác .
Trên thế giới hiện nay có rất nhiều sếp . Và cũng có rất nhiều người trên thế giới hiện nay . Và song song đó rất nhiều sự phiền toái trên thế giới hiện nay do các sếp gây ra .
Họ thường đến kiểm tra bằng cách : &quot; Này , công việc sao rồi ?
Đưa tôi coi xem nào &quot; và mấy kiểu như vậy . Và họ hay làm phiền chúng ta vào không đúng thời điểm , trong khi chúng ta đang thực sự cố là một việc gì đó mà họ trả tiền cho chúng ta làm , họ lại làm gián đoạn chúng ta .
Chẳng hay chút nào .
Nhưng còn tệ hơn nữa là các sếp còn tạo ra , cái mà gọi là họp hành .
Họp hành là những thứ độc hại , ghê gớm và nguy hại trong một ngày tại công ty .
Chúng ta ai cũng biết là sự thật . Và chúng ta chưa bao giờ thấy cuộc họp bất chợt nào mà được các nhân viên tổ chức ;
Chẳng có tác dụng gì .
Sếp tổ chức cuộc họp , để các nhân viên cùng nhau , mà đây là cách gián đoạn công việc gián tiếp , chỉ để nói , &quot; Chào , mà này chúng ta hiện có 10 người và có một cuộc họp .
Tôi không quan tâm bạn đang làm gì .
Anh / chị phải ngừng lại để mà tham gia cuộc họp này . &quot;
Sao mà 10 người có thể ngừng làm liền được ?
Và nếu mà họ nghĩ về một vài điều quan trọng ?
Và nếu họ đang làm những công việc quan trọng ?
Tự nhiên chúng ta bảo họ ngừng lại để làm một việc khác .
Nên họ tham gia vào cuộc họp , ngồi cùng nhau , và nói về những việc không quan trọng .
Vì họp hành chẳng giải quyết được gì cả .
Họp hành là nơi mà chúng ta bàn về những việc sẽ làm sau đó .
Nhưng họp hành cũng tiền thân cho việc tạo ra sản phẩm .
Nên một cuộc họp có thể dẫn đến một cuộc họp khác và cuộc họp khác nữa .
Và thường có rất nhiều người trong cuộc họp , và họ được trả rất nhiều tiền .
Các công ty thường nghĩ một cuộc họp một tiếng chỉ là một cuộc họp một tiếng. nhưng không phải vậy , trừ khi chỉ có một người trong cuộc họp đó .
Nếu có 10 người trong cuộc họp , thì đó là cuộc họp 10 tiếng , chứ không phải là cuộc họp một tiếng .
10 giờ đồng hồ sản xuất bị lấy mất từ công ty chỉ để có một cuộc họp một tiếng , cái mà thật ra chỉ nên có hai hoặc ba người tham gia trao đổi với nhau vài phút .
Nhưng thay vào đó , là một cuộc họp dài , vì họp hành được chương trình theo cách các phần mềm hoạt động , các mà hoạt động tăng theo kiểu 15 phút , hoặc 30 phút , hoặc một giờ .
Chúng ta không lên chương trình cuộc họp tám tiếng với Outlook .
Chúng ta không thể . Tôi thậm chí không biết là chúng ta có thể hay không .
Chúng ta chỉ có thể lên chương trình theo khoảng 15 phút , 30 phút hoặc 45 phút hoặc một giờ .
Nên chúng ta thường lấp thời gian khi việc được giải quyết nhanh .
Nên họp hành và sếp là hai vấn đề chính trong việc kinh doanh hiện nay , mà đặc biệt là công sở .
Những việc này không bao giờ diễn ra ngoài văn phòng .
Nên tôi có một vài gợi ý để trị liệu vấn đề .
Sếp có thể làm là -- những sếp có hiểu biết , hi vọng là thế -- những việc mà họ có thể biến văn phòng thành nơi tốt hơn để mọi người làm việc , mà đây không phải là cách cuối cùng , nhưng là cách đầu tiên ?
Đó là khi mọi người bắt đầu nói , &quot; Khi tôi muốn giải quyết việc gì đó , tôi đến văn phòng . &quot;
Vì văn phòng được trang bị đầy đủ , mọi thứ nên được sẵn dàng để họ bắt đầu làm công việc của mình , nhưng họ không muốn đến đó bây giờ , nên chúng ta thay đổi bằng cách nào ?
Tôi có ba gợi ý muốn chia sẻ với các anh chị .
Tôi còn khoảng ba phút nữa , thế là đủ rồi .
Chúng ta đều biết về ngày thứ sáu ăn mặc tự do .
Tôi không chắc là mọi người vẫn còn làm vậy .
Nhưng còn Thứ Năm không chuyện trò thì sao
Vậy chọn một thứ năm chỉ một lần trong một tháng và cắt đi nữa ngày đó và chỉ nói nữa buổi chiều - Tôi sẽ làm anh chị dễ chịu hơn .
Nên chỉ có một buổi chiều , một Thứ Năm .
Ngày thứ Năm đầu tiên của tháng - chỉ buổi chiều không ai trong văn phòng được phép nói chuyện với nhau .
Chỉ yên lặng , vậy thôi .
Và cái mà bạn sẽ thấy được là một khối lượng lớn công việc được giải quyết khi không ai nói chuyện với nhau .
Đấy là lúc mà mọi người giải quyết công việc , là khi không ai làm phiền ai , khi không ai cản trở công việc của ai .
Và chứng ta có thể cho thêm người bốn tiếng để không được làm phiền nhau là món quà tốt nhất mà chúng ta có thể tặng nhau tại chổ làm .
Tốt hơn cả một máy tính .
Tốt hơn cả một máy kiểm tra đời mới . Tốt hơn cả một phần mềm. hoặc bất cứ thứ gì mà mọi người sử dụng .
Tạo điều kiện cho nhân viên có bốn tiếng làm việc yên lặng tại công ty là một điều rất có giá trị .
Và nếu các anh chị thử điều đó , tôi nghĩ rằng các anh chị sẽ đồng ý .
Và có thể , hi vọng là các anh chị sẽ làm điều đó thường xuyên hơn .
Nên có lẽ là mỗi tuần , hoặc mỗi tuần , một lần một tuần , các buổi chiều không ai có thể nói chuyện với nhau .
Đó là một việc mà các anh chị sẽ thấy rất hiệu quả .
Và việc khác mà chúng ta cũng nên thử áp dụng là thay đổi cách từ cách trao đổi và cung cấp thông tin chủ động bằng mặt đối mặt , vỗ vào vai người khác , chào nhau , họp hành , và thay thế những cách đó bằng phương thức giao tiếp thụ động hơn bằng cách sử dụng email , tin nhắn nhanh , hoặc những sản phẩm làm việc chẳng hạn như vậy .
Vài người sẽ nghĩ là email thật sự làm gián đoạn công việc và cả tin nhắn nữa. và những việc này thật sự làm gián đoạn công việc , nhưng những việc này chỉ làm gián đoạn tại thời điểm do chúng ta tự chọn và cho việc chúng ta tự chọn ra .
Chúng ta có thể tạm thời không dùng email , nhưng chúng ta không thể từ chối sếp .
Chúng ta có thể không dùng tin nhắn , nhưng chúng ta không thể trốn sếp được .
Chúng ta có thể để những việc này sang một bên , và sau đó có thể tự làm gián đoạn theo thời gian biếu của mình , theo thời điểm mình chọn , khi chúng ta rảnh , khi chúng ta sẵn sàng làm lại .
Vì làm việc , giống như giấc ngủ , diễn ra theo trạng thái .
Nên chúng ta cố gắng và làm việc , và khi chúng ta trở lại trạng thái ban đầu của công việc đó , thì có lẽ đó là lúc chúng ta nên kiểm tra email , hoặc kiểm tra tin nhắn .
Và không có công việc nào gấp rút cả , việc mà cần phải giải quyết , cần phải được trả lời ngay trong lúc đó .
Nên nếu sếp của chúng ta , bắt đầu khuyến khích mọi người sử dụng công cụ như là tin nhắn và email và những thứ khác thì người khác có thể để việc đó một bên và trở lại với tiến độ riêng của họ .
Và đề nghị cuối cùng mà tôi có là nếu anh chị sắp có một cuộc họp , nếu anh chị có quyền , thì hãy huỷ bỏ cuộc họp , huỷ bỏ cuộc họp tiếp theo
Ngày thứ Sáu - nên Thứ Hai , thường mọi người có cuộc họp vào thứ Hai .
Đừng tiến hành .
Tôi không có ý là bỏ đi , mà chỉ là xoá đi trong bộ nhớ .
Và anh chị sẽ thấy được rằng mọi thứ trở nên tốt cả .
Và những thảo luận và quyết định mà anh chị tưởng là anh chị phải làm tại thời điểm 9 : 00 sáng vào thứ Hai , quên hết đi , và mọi thứ đều tốt .
Mọi người có một buổi sáng dễ dàng hơn , họ có thể thật sự nghĩ , và anh chị sẽ thấy rằng có lẽ những việc chúng ta nghĩ chúng ta phải làm , thật ra chúng ta không bắt buộc phải làm .
Đó là những gợi ý nhanh mà tôi mong anh chị nghĩ về nó .
Và tôi hi vọng rằng vài ý nghĩ này ít ra cũng đủ để các giám đốc , sếp , chủ doanh nghiệp và các nhà tổ chức và những ai kiểm soát công việc người khác nên nghĩ về việc thong thả hơn một chút và để mọi người có nhiều thời gian hơn để giải quyết công việc .
Và tôi nghĩ rằng điều đó sẽ đạt được hiệu quả .
Cảm ơn đã lắng nghe .
Dianna Cohen : Sự thật đáng lo ngại về ô nhiễm chất dẻo
Nghệ sĩ Dianna Cohen chia sẻ đôi điều về ô nhiễm chất dẻo trong lòng đại dương và trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta - và những suy nghĩ của bà về việc làm thế nào để giải phóng con người khỏi vòng xoáy chất dẻo .
Tôi hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật tạo hình và tôi cũng là một trong những người đồng sáng lập liên minh &quot; Ô nhiễm chất dẻo &quot; .
Trong suốt 20 năm qua , tôi làm việc với những chiếc túi nhựa dẻo , tôi cắt chúng ra từng mảnh và khâu lại để tạo nên những vật liệu cơ bản cho các tác phẩm của mình . Tôi biến chúng thành những tác phẩm 2 chiều và 3 chiều và các công trình điêu khắc và sắp đặt .
Trong quá trình sử dụng chất nhựa dẻo , thì sau khoảng 8 năm đầu , một số các tác phẩm của tôi bắt đầu xuất hiện các vết nứt và vỡ thành những mảnh nhựa nhỏ .
Và tôi đã nghĩ , &quot; Tuyệt .
Nó cũng sớm bị lụi tạn như con người vậy . &quot;
Nhưng khi tự tìm hiểu về chất nhựa dẻo , tôi nhận ra rằng thực sự đây là một điều tồi tệ .
Sẽ rất tệ , một khi nhựa dẻo phân huỷ thành những mảnh nhỏ , bởi vì nó sẽ luôn vẫn mãi là nhựa .
Và những gì chúng ta đang thấy là vô vàn mảnh nhựa trong lòng đại dương .
Và trong suốt mấy năm qua , tôi đã tìm hiểu về những hố rác thải trên biển Thái Bình Dương cùng những vòng xoáy .
Và phản ứng đầu tiên của tôi - theo tôi đây cũng là phản ứng của rất nhiều người trong chúng ta khi biết được điều này - là , &quot; Ôi Chúa ơi !
Chúng ta phải ra ngoài kia và làm sạch những thứ này . &quot;
Và thực tế tôi cũng đã phát triển 1 kế hoạch ra khơi cùng với một chiếc tàu chở hàng , hai chiếc tàu đánh cá cũ không còn được sử dụng , một chiếc cần trục , một máy nghiền và một máy đúc nguội .
Và mục đích của tôi là đi ra những vòng xoáy ngoài biển , để tìm hiểu , tăng nhận thức về vấn đề này đồng thời bắt đầu thu gom những chất thải nhựa dẻo , nghiền chúng thành những hạt nhỏ và đúc thành những viên gạch mà chúng ta có thể dùng làm vật liệu xây dựng ở những nơi nghèo đói , kém phát triển .
Tôi bắt đầu nói chuyện với những người đã từng ra tới những vòng xoáy và đã từng nghiên cứu vấn đề chất thải nhựa trong môi trường biển , và trong quá trình nói chuyện với họ , tôi nhận ra rằng thực sự việc làm sạch này sẽ chỉ như &quot; muối bỏ bể &quot; , so với lượng rác thải nhựa dẻo mà chúng ta đang thải ra hàng ngày trên khắp thế giới , và rằng tôi cần phải lùi lại để có cái nhìn bao quát hơn .
Và bức tranh tổng thế sẽ là : chúng ta cần phải tìm cách để loại trừ tận gốc .
Chúng ta cần phải cắt bỏ những nguồn sử dụng đồ nhựa cá nhân cũng như các chế phẩm nhựa dùng 1 lần , những thứ hàng ngày đang xâm nhập vào môi trường biển trên phạm vi toàn cầu .
Nhìn vào đó , và tôi thấy thực sự tức giận .
Tôi không chỉ quan tâm về vấn đề chất thải nhựa thứ mà bạn đang cố tưởng tượng ra ở giữa biển Thái Bình Dương - mà theo tôi được biết hiện tại có khoảng 11 vòng xoáy chứa đầy chất nhựa dẻo trong năm đại đương chính trên thế giới .
Và cũng không phải tôi chỉ lo lắng về riêng những vòng xoáy phế thải nhựa mà còn là &quot; vòng xoáy nhựa &quot; trong các siêu thị .
Tôi đi siêu thị , và tất cả đồ ăn của tôi đều được đóng gói trong các bao bì bằng nhựa .
Mọi loại đồ uống tôi sử dụng cũng đều có vỏ bằng nhựa , ngay cả trong siêu thị cung cấp những loại đồ ăn tốt cho sức khoẻ .
Tôi cũng quan ngại về các chất nhựa trong tủ lạnh , và lo lắng về việc các thành phần nhựa cùng các loại độc tố từ các đồ nhựa có thể xâm nhập vào cơ thể chúng ta .
Vì vậy tôi cùng với một nhóm những người cũng đang nghiên cứu vấn đề này , thành lập ra liên minh &quot; Ô nhiễm chất dẻo &quot; .
Chúng tôi cũng đã có rất nhiều sáng kiến mà hiện tại chúng tôi đang tiến hành thực hiện , nhưng một số chỉ là điều rất cơ bản .
Ví dụ như : nếu khoảng 80 - 90 phần trăm những gì chúng ta đang tìm thấy ở trong đại dương - của những mảnh vụn biển mà chúng ta đang tìm thấy được trong lòng đại dương - là nhựa , thì tại sao chúng ta không gọi nó bằng cái tên của chính nó .
Đó là ô nhiễm chất dẻo .
Tái chế . Mọi người hầu hết đều đã đọc được những cuốn sách về cái gọi là bền vững và làm xanh môi trường bằng ý tưởng tái chế .
Nhưng bạn lại vứt rác vào thùng rác , và không bao giờ nghĩ về nó thêm nữa .
Vậy thực tế của vấn đề này là gì ?
Ở Mỹ , chưa tới bảy phần trăm lượng rác thải nhựa được tái chế .
Và nếu như bạn thực sự quan tâm , cụ thể với trường hợp của các chai nhựa , thì hầu hết chỉ dừng ở việc tái chế thành các vật liệu mới với chất lượng thấp và tính năng giảm , hoặc thiêu huỷ , hoặc được chuyển tới Trung Quốc .
Nó được tái chế thành vật liệu chất lượng thấp và làm thành những thứ nhỏ hơn. trong khi đó một chai thuỷ tinh vẫn là chai thuỷ tinh , hoặc có thể được sử dụng lại lần nữa , nhưng một chai nhựa thì không bao giờ vẫn nguyên là 1 chai nhựa .
Do đó đây là một vấn đề rất nghiêm trọng đối với chúng ta .
Còn một điều nữa mà chúng tôi đang xem xét tới và muốn mọi người nghĩ về nó đó là chữ R thứ 4 mà chúng tôi vừa thêm vào phía trước của công thức 3R &apos;s &quot; Giảm , Tái sử dụng , Tái chế &quot; , và đó là &quot; Từ chối &quot; .
Bất cứ khi nào có thể , hãy từ chối những đồ nhựa cá nhân và sản phẩm nhựa dùng một lần .
Vẫn còn rất nhiều lựa chọn khác cho chúng ta . Một vài trong số là các giải pháp cổ điển
Bản thân tôi hiện tại cũng đang thu gom những cái hộp Pyrex rất tiện dùng này và sử dụng chúng để trữ đồ ăn thay cho các loại hộp của hãng Glad và Tupperware
Và tôi biết rằng tôi đang thực hiện một nghĩa vụ cho chính tôi và gia đình tôi .
Rất là dễ dàng để chọn 1 chai thép không gỉ , hoặc một chai bằng thuỷ tinh , nếu bạn đang đi du lịch và bạn quên mang theo chai thép không gỉ của mình và đổ vào đó nước , hoặc nước lọc , so với việc mua nước được bán trong 1 chai nhựa .
Tôi nghĩ điều tôi muốn nói với mọi người ở đây - và tôi biết rằng các bạn cũng biết rất rõ về vấn đề này - rằng đây là một vấn đề nghiêm trọng đối với các đại dương , nhưng cũng là vấn đề do chính chúng ta tạo nên với tư cách một người tiêu dùng và chúng ta có thể giải quyết .
Chúng ta có thể giải quyết bằng cách tăng cường hiểu biết , nhận thức về vấn đề này và hướng dẫn mọi người để lựa chọn phương án thay thế
Để mà bất kỳ thời điểm nào có thể , chọn các sản phẩm khác thay vì các sản phẩm nhựa cá nhân .
Chúng ta cắt tận gốc rễ của vấn đề - nhấn chìm nó trong đại dương của chúng ta , làm như vậy , chúng ta có thể cứu được đại dương , cứu được hành tinh , cứu được chính chúng ta .
Cảm ơn .
Jay Walker với chủ đề &quot; Hội chứng cuồng học tiếng Anh trên thế giới &quot;
Jay Walker giải thích vì sao hai tỉ người trên thế giới lại cố gắng học tiếng Anh . Diễn giả chia sẻ những bức ảnh và những đoạn ghi âm thú vị của hàng nghìn học sinh Trung Quốc đang cùng luyện tập tiếng Anh - ngôn ngữ thứ hai trên thế giới .
Chúng ta hãy cùng nói về những kiểu cuồng tín .
Hãy bắt đầu với hội chứng cuồng tín ban nhạc Beatle . Những thiếu niên bị kích động quá mức khóc lóc , gào thét , huyên náo .
Chứng cuồng tín thể thao . Những đám đông hò hét đinh tai nhức óc . Tất cả chỉ vì một mục tiêu . Đưa trái bóng vào lưới .
OK . Hội chứng cuồng tín ngưỡng . Có cả sự phấn khích . Có cả sự khóc lóc . Có cả những ảo mộng .
Những hội chứng cuồng tín có thể tốt .
Những hội chứng cuồng tìn có thể đáng báo động .
Hay những hội chứng cuồng tín có thể gây chết người
Thế giới có một hội chứng cuồng tín mới .
Cuồng học tiếng Anh .
Hãy cùng nghe những học sinh Trung Quốc luyện tiếng Anh. bằng các hét thật to .
Giáo viên : ... thay đổi cuộc đời tôi !
Học sinh : Tôi sẽ thay đổi cuộc đời tôi .
GV : Tôi không muốn làm cha mẹ thất vọng .
HS : Tôi không muốn làm cha mẹ thất vọng .
GV : Tôi không bao giờ muốn làm Tổ quốc tôi thất vọng .
HS : Tôi không bao giờ muốn làm tổ quốc tôi thất vọng .
GV : Quan trọng nhất là ... HS : Quan trọng nhất là ...
GV : Tôi không muốn làm bản thân thất vọng .
HS : Tôi không muốn làm bản thân thất vọng .
Jay Walker : Có bao nhiêu người trên thế giới đang cố gắng học tiếng Anh ?
Hai tỉ .
HS : Một cái áo phông . Một cái váy .
JW : Ở Châu Mỹ La Tinh ở Ấn Độ , ở Đông Nam Á , mà trên hết là ở Trung Quốc .
Nếu bạn là một học sinh Trung Quốc . Bạn bắt đầu học tiếng Anh từ lớp 3 , theo quy định của pháp luật .
Đó là lý do vì sao năm nay Trung Quốc trở thành quốc gia nói tiếng Anh nhiều nhất thế giới .
Tại sao lại là tiếng Anh ? Một từ duy nhất : Cơ hội .
Cơ hội có một cuộc sống tốt đẹp hơn , một công việc , Cơ hội để có thể trả học phí , hay một cuộc sống sung túc hơn .
Hãy tưởng tượng một học sinh sẽ có một bải kiểm tra quan trọng trong cả suốt 3 ngày .
Điểm số của cô bé trong chỉ một bài kiểm tra này quyết định tương lại của cô bé , theo nghĩa đen .
Cô bé học 12 tiếng mỗi ngày trong vòng 3 năm để chuẩn bị .
25 % của điểm tổng của cô bé quyết định bởi môn tiếng Anh .
Đây là kì thi đại học . Và 80 triệu học sinh cấp ba của Trung Quốc đã làm bài thi cam go này .
Cường độ học tiếng Anh gần như không thể tưởng tượng được . Trừ khi bạn được chứng kiến tận mắt .
GV : Hoàn hảo ! HS : Hoàn hảo !
GV : Hoàn hảo ! HS : Hoàn hảo !
GV : Tôi muốn nói tiếng Anh một cách hoàn hảo .
HS : Tôi muốn nói tiếng Anh một cách hoàn hảo .
GV : Tôi muốn nói tiếng Anh -- HS : Tôi muốn nói tiếng Anh -- GV : một cách hoàn hảo . HS : một cách hoàn hảo .
GV : Tôi muốn thay đổi cuộc đời !
HS : Tôi muốn thay đổi cuộc đời !
JW : Vậy hội chứng cuồng học tiếng Anh là tốt hay xấu ?
Tiếng Anh liệu có phải là một trận sóng thần , cuốn phăng các ngôn ngữ khác ? Không hề .
Tiếng Anh là ngôn ngữ đứng thứ hai trên thế giới .
Tiếng mẹ đẻ của bạn là ngôn ngữ của cả đời bạn .
Nhưng với tiếng Anh , bạn có thể tham gia vào một cuộc đàm thoại ở phạm vi rộng hơn . Một cuộc đàm thoại toàn cầu về những vấn đề toàn cầu . Như sự biến đổi khí hậu hay đói nghèo. hay bệnh tật .
Thế giới có những ngôn ngữ toàn cầu khác .
Toán học là ngôn ngữ của khoa học .
Âm nhạc là ngôn ngữ của cảm xúc .
Và giờ đây tiếng Anh đang trở thành ngôn ngữ của việc giải quyết vấn đề .
Không phải do nước Mĩ ép buộc . Mà bởi vì thế giới đang cố gắng để được như vậy .
Vậy hội chứng cuồng học tiếng Anh là một bước ngoặt .
giống như việc khai thác điện ở các thành phố của chúng ta. hay sự sụp đổ của Bức tưởng Béc-lin Tiếng Anh tượng trưng cho hy vọng về một tương lai sáng tốt đẹp hơn . Một tương lai mà ở đó cả thể giới có một ngôn ngữ chung để giải quyết những vấn đề chung .
Xin cảm ơn quý vị .
Maz Jobrani : Một người Saudi , một người Ấn Độ và một người Iran đi vào một quán ba Qatar
Diẽn viên hài người Mỹ gốc Iran Maz Jobrani lên sân khấu ở TEDxSummit ở Doha , thủ đô Qatar để nói về những vấn đề nghiêm trọng ở Trung Đông -- ví dụ như ta nên trao bao nhiêu cái hôn khi chào nhau và những gì không nên nói khi đang đi trên một máy bay ở Mỹ .
Xin chào Doha , xin chào . Salaam alaikum .
Tôi rất thích thăm Doha . Doha đúng là một thành phố quốc tế .
Tôi cảm giác như cả Liên hợp quốc đang ở đây .
Bạn hạ cánh ở sân bay và được một cô gái Ấn Độ đón tiếp cô ấy sẽ dấn bạn tới dịch vụ Al Maha , ở đó bạn sẽ gặp một cô gái Phillippines rồi cô ấy chuyển bạn cho một cô gái Nam Phi cô này lại đưa bạn qua bạn tới một người Hàn Quốc và anh chàng này đưa bạn đến chỗ anh chàng Pakistan giúp khuân hành lí anh này lại đưa bạn ra xe với một tài xế người Sri Lanka .
Bạn đến khách sạn và làm thủ tập nhập phòng . Ở đó có một người Libăng .
Và rồi một chàng Thuỵ Điển dẫn tôi lên phòng .
Tôi nói &quot; Thế người Qatar đâu hết rồi ? &quot;
Họ nói &quot; Không không , trời nóng quá . Một lúc nữa họ mới ra đường . Họ khôn lắm . &quot;
&quot; Họ biết đấy . &quot;
Và dĩ nhiên nó phát triển quá nhanh , đôi lúc có những nỗi đau cũng lớn dần lên .
Bạn biết đấy , đôi khi bạn gặp những người mà bạn cho rằng biết thành phố rất rõ , nhưng thật ra họ chẳng biết gì .
Tài xế taxi Ấn Độ của tôi đến khách sạn W , vàt tôi nhờ anh đưa mình đến Sheraton , và anh ta nói &quot; Không vấn đề gì . &quot;
Và rồi chúng tôi ngồi đó trong 2 phút .
Tôi hỏi &quot; Có chuyện gì vậy ? &quot; , anh ta trả lời &quot; Có một vấn đề , thưa ông . &quot;
Tôi hỏi &quot; Vấn đề gì ? &quot; và anh ta nói &quot; Nó nằm ở đâu ? &quot;
Tôi nói &quot; Anh là tài xế , anh phải biết chứ . &quot; Anh ta bảo rằng &quot; Không , tôi mới tới . &quot;
&quot; Anh vừa tới khách sạn W ? &quot; &quot; Không , tôi mới tới Doha , thưa ông .
Tôi đang trên đường về nhà từ sân bay . Tôi nhận được việc
và tôi bắt đầu làm ngay rồi . &quot;
Anh ta bảo &quot; Thưa ông , sao ông không thử lái ? &quot;
Tôi nói &quot; Tôi không biết chúng ta đang đi đâu &quot; .
&quot; Tôi cũng không . Sẽ là một chuyến phiêu lưu đây . &quot;
Và quả thật như vậy . Trung Đông là vốn đúng là một chuyến phiêu lưu trong vài năm gần đây .
Trung Đông đang nhộn nhạo với mùa xuân Ả rập các cuộc cách mạng và đủ thứ nữa . Ở đây có ai đến từ Libăng không ?
Nếu là người Libăng xin hãy vỗ tay
Vâng . Trung Đông đang phát điên .
Dấu hiệu nhận biết là đến Libăng còn trở thành nơi êm dịu nhất trong khu vực được .
Ai có thể ngờ ? Ôi trời ơi .
Không . Có những vấn đề nghiêm trọng trong khu vực này
mà một số người không muốn nhắc đến . Nhưng tôi sẽ làm điều đó tại đây trong tối nay
Thưa quý ông quý bà của Trung Đông , đây là một vấn đề nghiêm trọng . Khi ta thấy nhau chúng ta chào nhau , ta sẽ hôn nhau bao nhiêu cái ?
Mỗi nước mỗi khác và điều đó thật loạn đúng không ?
Ở Libăng , người ta trao 3 cái . Ở Ai Cập là hai .
Tôi đã ở Libăng , tôi quen hôn 3 cái .
Khi tôi đến Ai Cập và chào cái anh chàng Ai Cập này Tôi hôn một , hai . Ba cái . Anh ta không thích cho lắm .
Tôi bèn bảo rằng &quot; Không không , Tôi vừa từ Libăng tới &quot;
Anh ta bảo &quot; Tôi không quan tâm anh đã ở đâu . Anh hãy ở nơi anh đang ở . &quot;
Tôi đến Ả rập Saudi . Ở đó người ta hôn 1 , 2 và rồi cùng một bên má - 3 , 4 , 5 , 6 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 12 , 13 , 14 , 15 , 16 , 17 , 18 .
Lần tới bạn thấy một người Ả rập Saudi , nhìn thật kĩ . Đầu họ hơi bị vẹo một chút .
&quot; Abdul , anh ổn chứ ? &quot; &quot; Vâng , tôi mất nửa tiếng để chào hỏi
và tôi sẽ ổn thôi &quot; .
Người Qatar , các bạn chạm mũi
Tại sao như vậy ? Quay từ má bên này sang bên kia mệt quá à ?
&quot; Habibi , trời nóng quá . Hãy đến đây vài một tí . Chào tớ một tiếng .
Xin chào , Habibi , Đừng cử động . Xin hãy ở yên đó .
Tớ cần phải nghỉ mệt &quot; .
Mỗi nước - người Iran , đôi khi chúng tôi hôn 2 cái , đôi khi 3 cái .
Một người bạn của tôi giải thích rằng trước cuộc cách mạng năm 79 là 2 , và sau cuộc cách mạng là 3 .
Cho nên với người Iran , bạn có thể biết người ta theo bên nào dựa vào số hôn người ta trao cho bạn .
Nếu bạn hôn một , hai , ba cái -- &quot; Tớ không tin được cậu ủng hộ chế độ này với 3 cái hôn của cậu . &quot;
Nhưng không , thật sự là được ở đây là một dịp rất thú vị , và như tôi đã nói , các bạn đang làm rất nhiều về văn hoá , bạn biết đấy , nó rất tuyệt vời , và nó giúp thay đổi hình ảnh của Trung Đông trong con mắt phương Tây . Nhiều người Mỹ không biết nhiều về chúng ta , về Trung Đông .
Tôi là người Iran và Mỹ . Tôi đã du lịch tới đó . Tôi ở đó . Tôi biết .
Có rất nhiều thứ , chúng ta cười , phải không ?
Người ta không biết chúng ta cười . Khi tôi thực hiện làm tour lưu diễn hài Axis of Evil nó được chiếu trên kênh Comeday Central , tôi lên mạng để xem mọi người bàn luận gì về nó . Tôi tìm đến một trang web bảo thủ
Một anh chàng viết rằng &quot; Tôi không hề biết rằng những người này cũng cười . &quot;
Hãy nghĩ mà xem . Bạn chưa bao giờ thấy chúng ta cười trong phim hay truyền hình Mỹ , đúng không ?
Có khi là giống một tên ác nhân &quot; Wuhahaha , wuhahaha &quot;
Tôi sẽ giết bạn vì danh nghĩa Allah , wuhahaha &quot; .
nhưng chưa bao giờ &quot; ha ha ha ha ha . &quot;
Chúng ta thích cười và ăn mừng cuộc sống .
Và tôi ước rằng nhiều người Mỹ sẽ du lịch đến đây . Tôi luôn khuyến khích các bạn mình : Hãy du lịch , nhìn tận mắt Trung Đông , có rất nhiều thứ để xem , rất nhiều người tốt .
Và ngược lại , nó giúp ngăn chặn xảy ra vấn đề về hiểu lầm và định kiến .
Ví dụ , tôi không biết bạn đã nghe qua chưa , cách đây không lâu ở Mỹ , có một gia đình Hồi giáo đi xuống lối đi trên máy bay nói chuyện về nơi an toàn nhất để ngồi .
Một số hành khách nghe thoáng qua , không may hiểu sai cho rằng đó là một cuộc nói chuyện khủng bố và họ bị đuổi khỏi máy bay
Chỉ là một gia đình , bố , mẹ và con , đi xuống lối đi bàn về chỗ ngồi . Bây giờ với tư cách là một người đàn ông Trung Đông tôi biết có những điều không nên nói trên máy bay ở Mỹ đúng không ?
Tôi không nên , kiểu như đi dọc xuống lối đi và nói &quot; Không , Tặc &quot; . Bạn biết đấy , điều đó chẳng hay .
Ngay cả khi tôi đi cùng một anh bạn tên là Tặc , tôi sẽ nói , Tôi sẽ nói &quot; Đừng , Tặc . Chớ làm thế , Tặc . &quot;
Không bao giờ &quot; Không , Tặc &quot;
Nhưng bây giờ có vẻ như đến chỗ ngồi an toàn nhất trên máy bay ta cũng chẳng được nói .
Cho nên lời khuyên của tôi cho những người bạn Trung Đông và Hồi giáo và bất kì ai nhìn giống như Trung Đông hoặc Hồi giáo bạn biết đấy , Ấn Độ và La-tinh , tất cả mọi người nếu bạn có da nâu đây là lời khuyên của tôi cho những người bạn da nâu .
Lần tới khi bạn ở trên máy bay ở Mỹ , cứ nói tiếng mẹ đẻ của mình .
Như vậy không ai biết bạn đang nói gì . Cuộc sống sẽ diễn ra trôi chảy .
Cũng phải công nhận , một số ngôn ngữ nghe có vẻ đe doạ đối với một người Mỹ bình thường đúng không ?
Nếu bạn đi xuống lối đi và nói chuyện bằng tiếng Ả rập , bạn có thể làm họ hoảng sợ , nếu bạn đang đi &quot; &#91; tiếng Ả rập &#93; &quot; họ sẽ nói &quot; Anh ta đang nói gì vậy ? &quot;
Vậy điều mấu chốt ở đây , đối với các anh chị em Ả rập , bạn phải dùng những từ ngữ tốt đẹp linh tinh để làm người ta yên tâm khi bạn đi xuống lối đi .
Kiểu là bạn đang đi : &quot; &#91; bắt chước tiếng Ả rập &#93; &quot; &quot; dâu tây ! &quot;
&quot; &#91; bắt chước tiếng Ả rập &#93; -- cầu vồng ! &quot;
&quot; &#91; bắt chước tiếng Ả rập &#93; -- Tutti Frutti ! &quot;
&quot; Tôi nghĩ anh ta sẽ cướp máy bay bằng kem que . &quot;
Xin cảm ơn rất nhiều . Chúc bạn buổi tối vui vẻ .
Cảm ơn , TED
Công ti Rối Handspring : Nghệ thuật rối thiên tài đằng sau &quot; Ngựa Chiến &quot;
&quot; Những con rối lúc nào cũng phải tỏ ra là đang sống , &quot; theo lời Adrian Kohler từ Công ti Rối Handspring , một đoàn diễn viên người và gỗ vẻ vang , giàu tham vọng . Bắt đầu bằng chuyện kể về chiếc chi trước tinh vi của một chú linh cẩu , nghệ sĩ rối Kohler và Basil Jone dựng nên câu chuyện về tác phẩm đáng ngạc nhiên mới nhất của họ : Joey , giống thật đến kì diệu , chú Ngựa Chiến phi nước đại đầy thuyết phục lên sân khấu TED .
Adrian Kohler : Vâng , chúng tôi ở đây hôm nay để nói về quá trình tiến hoá của chú ngựa rối .
Basil Jones : Nhưng thật ra chúng tôi sẽ bắt đầu quá trình tiến hoá này với một chú linh cẩu .
AK : Tổ tiên của loài ngựa .
Chúng tôi sẽ làm vài trò với chú này .
Hahahaha .
Linh cẩu là tổ tiên của ngựa bởi vì nó là một nhân vật trong vở diễn có tên gọi &quot; Faustus ở châu Phi , &quot; của nhà hát Handspring năm 1995 , trong đó nó phải chơi cờ đam với nàng Helen thành Troy .
Đạo diễn của vở kịch này là nghệ sĩ , đạo diễn nhà hát người Nam Phi , William Kentridge .
Thế nên nó cần chi trước rất linh hoạt .
Nhưng , như mọi con rối khác , nó còn có các thuộc tính khác .
BJ : Một trong số đó là hơi thở , và nó đại khái là thở được .
AK : Haa haa haaa .
BJ : Việc thở vô cùng quan trọng với chúng ta .
Đó là dạng chuyển động căn bản cho bất kì con rối nào trên sân khấu , theo ý chúng tôi .
Đó là điều khác biệt giữa con rối -- AK : Úi chà !
BJ : Và diễn viên .
Những con rối lúc nào cũng phải tỏ ra là đang sống thật .
Đó là loại câu chuyện nguyên thuỷ chúng kể trên sân khấu , khát khao tuyệt vọng để được sống .
AK : Vâng , về cơ bản nó là vật thể không sống , như các bạn thấy đấy và nó chỉ sống bởi vì ta khiến cho nó sống .
Một diễn viên đấu tranh để chết được trên sân khấu , nhưng một chú rối phải đấu tranh để sống được .
Và theo một mặt nào đó , đây là một hoán dụ cho cuộc sống .
BJ : Thế là mọi giây phút trên sân khấu , con rối đều đang đấu tranh .
Thế nên chúng tôi gọi đây là thành quả của thiết kể bằng cảm xúc dùng những kĩ thuật tối tân của thế kỉ 17 -- để biến danh từ thành động từ .
AK : Ồ , thực ra cách gọi tôi thích hơn là nó là một vật thể dựng từ gỗ và vải có các chuyển động dựng vào trong , để thuyết phục ta tin rằng sự sống chảy trong nó .
BJ : Thế cũng được .
AK : Nó có tai , tai nó chuyển động theo khi đầu di chuyển .
BJ : Và nó có những vách ngăn này làm từ gỗ dán , phủ vải -- thú vị là , nó thực tế rất giống những ca-nô bằng gỗ dán mà ba của anh Adrian đã từng làm khi anh còn là một cậu bé trong xưởng của ông .
AK : Ở Cảng Elizabeth , ngôi làng ngoài Cảng Port Elizabeth ở Nam Phi .
BJ : Nhưng mẹ anh là nghệ sĩ diễn rối .
Và khi chúng tôi gặp nhau ở trường mỹ thuật và yêu nhau năm 1971 , tôi ghét rối lắm .
Tôi thật sự nghĩ rằng chúng dưới tầm tôi .
Tôi muốn trở thành một nghệ sĩ tiên phong -- và Punch and Judy hiển nhiên không phải là nơi tôi muốn đến .
Và , trên thực tế , mất chừng 10 năm để khám phá ra những con rối Bambara Bamana ở Mali , Tây Phi ; ở đó có một truyền thống nghệ thuật rối tuyệt vời , để tái khám phá , hay lần đầu khám phá một niềm kính trọng với loại hình nghệ thuật này .
AK : Thế là năm 1981 , tôi thuyết phục Basil và vài người bạn mở một công ti múa rối .
Và 20 năm sau , thật kì diệu , chúng tôi hợp tác với một công ti của Mali , Gánh diễn Sogolon Marionette từ Bamako , để cùng chế tạo một chú hươu cao cổ cao .
Nó chỉ được gọi là &quot; Ngựa Cao , &quot; to bằng con hươu cao cổ thật .
BJ : Và lại nữa , ta thấy cấu trúc như cũ .
Các vách ngăn giờ đã biến thành các vòng bằng mây tre , nhưng cho cùng thì vẫn là cấu trúc đấy .
Có hai người đi cà kheo ở trong , cà kheo cho họ chiều cao , và ai đó ở đằng trước , dùng một dạng bánh lái để di chuyển cái đầu .
AK : Người ở chân sau cũng điều khiển cả cái đuôi , hơi giống con linh cẩu kia -- cùng cơ chế , chỉ to hơn mà thôi .
Và anh này điều khiển chuyển động tai .
BJ : Thế , vở diễn này được Tom Morris , Nhà Hát Quốc Gia ở London Và vừa đúng khoảng thời gian đó , mẹ anh ta đã nói , &quot; Con đã đọc quyển sách của tác giả Michael Morpurgo tên là &quot; Ngựa Chiến &quot; chưa ? &quot;
AK : Chuyện kể về một cậu bé yêu mến một chú ngựa .
Chú ngựa bị bán ra Chiến Tranh Thế Giới thứ Nhất , và cậu bé nhập ngũ để tìm chú ngựa của mình .
BJ : Thế là Tom gọi điện cho chúng tôi và nói rằng , &quot; Các anh nghĩ các anh có thể làm cho chúng tôi một chú ngựa cho một vở diễn ở Nhà Hát Quốc Gia không ? &quot;
AK : Có vẻ là một ý tưởng thú vị .
BJ : Nhưng nó phải được cưỡi . Phải có người cưỡi trên nó .
AK : Nó phải cho người cưỡi , và tham gia vào các cuộc tiến công của kị binh .
Một vở diễn về kĩ thuật cày bừa đầu thế kỉ 20 và tiến công của kị binh là thử thách nho nhỏ cho phòng tài chính của Nhà Hát Quốc Gia ở London .
Nhưng họ đồng ý để nó tiếp tục một lúc .
Thế nên chúng tôi bắt đầu bằng một bài kiểm tra .
BJ : Đây là Adrian và Thys Stander , anh này sẽ tiếp tục thiết kể hệ thống khung tre cho con ngựa , và hàng xóm kế bên của chúng tôi , Katherine , đang cưỡi trên cái thang .
Trọng lượng rất khó xử lí nếu nó cao quá cả đầu bạn .
AK : Và một khi chúng tôi đã cho Katherine trải qua cái địa ngục đó , chúng tôi biết có lẽ chúng tôi sẽ làm được một chú ngựa cưỡi được .
Thế nên chúng tôi dựng một mẫu .
Đây là mẫu bằng bìa cứng , bé hơn chú linh cẩu một chút .
Bạn sẽ chú ý thấy cái chân làm bằng gỗ dán và cấu trúc ca-nô vẫn còn ở đó .
BJ : Và hai bộ phận điều khiển ở trong .
Nhưng lúc đó chúng tôi không nhận ra rằng thật ra chúng tôi cần bộ điều khiển thứ ba , bởi vì chúng tôi không thể điều khiển cái cổ từ phía trong và cùng lúc làm con ngựa đi lại được .
AK : Chúng tôi bắt đầu làm việc trên nguyên mẫu sau khi mẫu nhỏ được chấp thuận , và nguyên mẫu mất nhiều thời gian hơn một chút so với tính toán của chúng tôi .
Chúng tôi phải vứt đi đống chân bằng gỗ dán , và thay bằng mây tre .
Và chúng tôi có cái thùng thiết kế riêng cho nó .
Nó phải được vận chuyển tới London .
Chúng tôi dự tính sẽ chạy thử nó trên con đường cạnh nhà chúng tôi ở Cape Town , và nửa đêm rồi mà chúng tôi vẫn chưa chạy thử .
BJ : Thế là chúng tôi lấy cái camera , và sắp xếp con rối thành nhiều tư thế nước kiệu khác nhau .
Và chúng tôi gửi nó đi tới Nhà Hát Quốc Gia , hi vọng họ tin rằng chúng tôi đã tạo ra cái hoạt động được .
AK : Một tháng sau , chúng tôi có mặt ở London với cái thùng to đùng này , và một studio đầy những người sắp cộng tác với chúng tôi .
BJ : Chừng 40 người .
AK : Chúng tôi khiếp đảm .
Chúng tôi mở nắp , chúng tôi lấy con ngựa ra , và nó hoạt động được thật ; nó đi lại và có thể cưỡi được .
Ở đây tôi có một đoạn clip 18 giây quay những bước đi đầu tiên của nguyên mẫu .
Đây là studio của Nhà Hát Quốc Gia , nơi họ xào nấu những ý tưởng mới .
Nó chưa được bật đèn xanh .
Biên đạo , Toby Sedgwick , sáng tác ra một chuỗi chuyển giao rất đẹp theo đó chú ngựa con , dựng từ que củi và các nhánh con lớn lên thành chú ngựa lớn .
Và Nick Starr , đạo diễn của Nhà Hát Quốc Gia , thấy chính khoảnh khắc đó , lúc đó ông đứng ngay bên cạnh tôi -- và ông như tè dầm đến nơi vậy .
Và thế là show diễn được bật đèn xanh .
Và chúng tôi trở về Cape Town và thiết kế lại toàn bộ con ngựa .
Đây là bản kế hoạch .
Và đây là nhà máy của chúng tôi ở Cape Town , nơi chúng tôi sản xuất ngựa .
Các bạn có thể thấy khá nhiều khung xương ở phía hậu cảnh đó .
Các chú ngựa hoàn toàn được làm thủ công .
Có rất ít công nghệ của thế kỉ 20 trong đó .
Chúng tôi cắt bằng la-de một ít trên gỗ dán và vài mảnh nhôm .
Nhưng bởi vì chúng cần nhẹ và linh hoạt , và mỗi mảnh đều khác nhau , chúng không thể sản xuất hàng loạt được , xui làm sao !
Thế , đây là vài chú ngựa làm dở sẵn sàng được xử lí tiếp ở London .
Và bây giờ chúng tôi muốn giới thiệu với các bạn : Joey .
Joey , chú bé có đó không ?
Joey .
Joey .
Joey , lại đây nào .
Không , không , tôi không có .
Anh ta có đấy ; ở trong túi .
BJ : Joey .
AK : Joey , Joey , Joey , Joey .
Lại đây nào . Đứng đây cho mọi người xem được .
Đi lại đi nào . Nào nào .
Tôi sẽ chỉ mô tả -- tôi sẽ không nói quá to đâu . Có thể cậu chàng sẽ khó chịu .
Đây , Craig đang xử lí phần đầu .
Anh có dây cáp giống phanh xe đạp dẫn xuống bộ phận điều khiển đầu anh cầm trong tay .
Mỗi dây cáp điều khiển hoặc một cái tai , riêng biệt , hoặc cái đầu lên xuống .
Nhưng anh cũng trực tiếp điều khiển cái đầu bằng cách dùng tay .
Rõ ràng hai cái tai là điểm biểu thị cảm xúc rất quan trọng của chú ngựa .
Khi chúng chỉ thẳng về phía sau , chú ngựa đang sợ hãi hay tức giận , tuỳ vào cái gì đang xảy ra phía trước chú , xung quanh chú .
Hoặc là , khi thoải mái hơn , đầu ngả xuống , và đôi tai lằng nghe , cả hai bên .
Thính giác rất quan trọng đối với ngựa .
Nó gần như là quan trọng ngang thị giác vậy .
Ở đây , Tommy có cái ta gọi là vị trí trung tâm .
Anh đang điều khiển cái chân .
Các bạn thấy cái dây chằng từ chú linh cấu , chân trước của linh cẩu , tự động kéo cái vòng lên .
Loài ngựa khó đoán trước thật đó .
Cái cách móng guốc ngựa nhấc lên ngay lập tức cho bạn cảm giác là đây là một hành động của ngựa bạn có thể tin được .
Chân sau cũng có động tác đấy .
BJ : Và Mikey cũng có , qua ngón tay anh , khả năng di chuyển đuôi từ trái qua phải , và từ trên xuống dưới bằng tay kia .
Và gộp hai cái đó lại , khả năng biểu cảm qua đuôi khá là phức tạp .
AK : Anh có muốn nói cái gì về vấn đề thở không ?
BJ : Thở đối với chúng tôi là thử thách lớn .
Adrian nghĩ rằng anh sẽ phải xẻ đôi ngực của con rối và làm nó thở như thế -- bởi vì đó là cách ngựa thở , mở rộng lồng ngực .
Nhưng chúng tôi nhận ra rằng , nếu làm thế thật , là khán giả , các bạn sẽ không thấy được sự thở .
Thế nên anh tạo ra một rãnh dẫn ở đây , và ngực di chuyển lên xuống theo rãnh đó .
Cho nên thật ra là khá phi tự nhiên , cái chuyển động lên xuống này , nhưng ta thấy nó giống như thở .
Và nó rất , rất đơn giản vì điều thật sự xảy ra là diễn viên rối sẽ thở bằng đầu gối của anh ta .
AK : Vài thứ liên quan đến cảm xúc khác .
Nếu tôi chạm vào chú ngựa ở đây trên lớp da , diễn viên rối trung tâm có thể lắc phần thân từ bên trong và khiến da rùng mình .
Các bạn sẽ chú ý thấy , dĩ nhiên , là chú rối được dựng từ thanh mây tre .
Và tôi muốn các bạn tin rằng đó là một lựa chọn vì mỹ thuật , rằng tôi đang tạo một bức tranh ba chiều của một chú ngựa mà bằng cách nào đó có thể chuyển động trong không gian .
Nhưng dĩ nhiên , lí do thật là vì mây tre rất nhẹ , nó mềm dẻo , nó chịu lực tốt , và nó có thể uốn được .
Và thế nên đó là một lí do rất thiết thực tại sao nó lại được làm từ mây tre .
Còn bộ da được làm từ lưới nylon xuyên thấu , để cho , nếu người chịu trách nhiệm ánh sáng muốn con ngựa gần như biến mất , cô ấy có thể làm sáng phông nền và chú ngựa sẽ trở nên như ma vậy .
Các bạn sẽ thấy phần cấu trúc xương của nó .
Hoặc là nếu chiếu sáng từ phía trên , nó sẽ trở nên rắn chắc hơn .
Một lần nữa , đó là một yếu tố thiết thực .
Những người bên trong chú ngựa cần nhìn thấy bên ngoài .
Họ cần có khả năng diễn theo các diễn viên khác trong vở diễn .
Và hoạt động của họ cần chú ý cao độ .
Ba cái đầu đang tạo nên một nhân vật .
Nhưng bây giờ chúng tôi muốn các bạn bắt Joey đi vài bước .
Và đứng lại .
Cám ơn .
Và bây giờ chỉ -- Đến với ta từ California đầy nắng ta có Zem Joaquin sẽ cưỡi ngựa cho ta xem .
Thế , chúng tôi muốn nhấn mạnh rằng màn trình diễn của chú ngựa các bạn thấy đây là của ba anh chàng đã nghiên cứu tập tính ngựa vô cùng thấu đáo .
BJ : Không thể nói chuyện với nhau trên sân khấu bởi vì họ cũng được gắn mic .
Tiếng động mà bộ ngực rất lớn này tạo ra , của con ngựa -- tiếng rên và rầm rĩ và mọi thứ -- thường bắt đầu từ một nghệ sĩ , tiếp tục đến người thứ hai và kết thúc bằng người thứ ba .
AK : Mikey Brett từ Leicestershire .
Mikey Brett , Craig , Leo , Zem Joaquin và Basil và tôi .
Cám ơn các bạn . Cám ơn .
Amy Webb : Tôi đã điều khiển thành công việc hẹn hò trên mạng như thế nào
Amy Webb luôn không gặp may với việc hẹn hò trên mạng . Những người cô thích không phản hồi cho cô , còn nữa hồ sơ của cô thu hút những kẻ không ra gì . Là dân đam mê dữ liệu , cô đã dùng đến cách tạo ra bảng tính . Bạn hãy nghe câu chuyện xem cô ấy đã điều khiển việc hèn họ trên mạng của cô ấy như thế nào -- những điều bực bội , hài hước và cả những kết thúc làm thay đổi cuộc sống .
Tên tôi là Amy Webb , và cách đây một vài năm tôi thấy mình ở giai đoạn cuối của một mối quan hệ tuyệt với nữa nữa , một mối quan hệ tự nó kết thúc theo cách của riêng nó .
Và tôi tự hỏi tôi đã làm sai điều gì ?
Tôi không hiểu tại sau chuyện này cứ xảy ra với tôi .
Nên tôi đã hỏi mọi người thân của tôi xem ý kiến của họ thế nào .
Tôi tìm đến bà của tôi , người luôn có sẵn nhiều lời khuyên , và bà tôi đã nói &quot; Đừng có kén cá chọn canh quá .
Con phải hẹn hò .
Và quan trọng hơn cả là , tình yêu chân chính sẽ đến với con khi con ít mong đợi nhất . &quot;
Thật ra , Tôi là dạng người hay nghĩ về những con số như các bạn sẽ sớm nhận ra .
Tôi thường ngụp lặn trong những con số công thức và biểu đồ
Tôi cũng có một gia đình gắn bó chặt chẽ với nhau , và tôi cực kỳ thân thiết với chị của mình thế nên , tôi muốn có gia đình riêng giống như gia đình mà tôi đã lớn lên trong đó .
Khi mối quan hệ đó tan vỡ , Tôi ở tuổi 30 tuổi , Tôi nhận ra là tôi có thể sẽ phải hẹn hò ai đó trong khoảng sáu tháng trước khi tôi sẵn sàng chấp nhận một mối quan hệ duy nhất và trước khi chúng tôi cố thể sống chung , và phải mất một thời gian để chúng tôi đi tới đính hôn .
Và nếu tôi muốn bắt đầu có con trước 35 tuổi , tôi đã phải chuẩn bị hôn nhân cách đây năm năm .
nên phương thức này sẽ không có hiệu quả .
Nếu như chiến thuật của tôi tối thiểu là đợi tôi rơi vào một tình yêu đích thực , thì biến số tôi cần phải nghiên cứu là sự vận may .
Nói tóm lại , tôi đã thử tìm hiểu xem , xác suất tìm ra người đàn ông của đời mình là bao nhiêu ?
Tại thời điểm đó , tôi đang sống tại thành phố Philadelphia , một thành phố lớn , và tôi nhận ra rằng ở trong cả thành phố , có rất nhiều đối tượng tiềm năng .
Vì vậy , tôi bắt đầu tính một bài toán .
Dân số của thành phố Philadelphia là 1.5 triệu người .
Tôi cho là đàn ông chiếm một nửa , tức là bằng 750,000 .
Tôi tìm một người đàn ông ở độ tuổi từ 30 tới 36 , chiếm khoảng 4 % dân số , cho nên con số chỉ còn 30,000 người .
Tôi tìm một người là người Do Thái , vì tôi cũng là người Do Thái , và điều này quan trọng đối với tôi .
Nên chỉ còn khoảng 2.3 % dân số .
Cứ cho là tôi bị hấp dẫn bởi 1 trong số 10 người đàn ông đó , và chắc chắn tôi sẽ không tìm một tay mê chơi golf
Vì vậy cơ bản có khoảng 35 người đàn ông dành cho tôi tôi có thể hẹn hò ở trong toàn bộ thành phố Philadelphia .
Cùng lúc đó , trong đại gia đình Do Thái đông đúc của tôi ai cũng đã kết hôn và sắp sửa có rất nhiều con , và tôi cảm thấy là tôi chịu áp lực rất lớn từ những người cùng trang lứa với việc phải tìm ra hướng đi cho mình .
Nên nếu tôi có 2 chiến lược khả thi tại thời điểm này Tôi gần như đã tìm ra cách giải quyết .
Cách thứ nhất , tôi có thể làm theo lời khuyên của bà tôi và hầu như là không mong đợi gì cả vào cái khả năng đụng phải 1 anh trong tổng số 35 người đàn ông ở trong thành phố Philadelphia có 1.5 triệu dân hoặc tôi có thể thử hẹn hò trên mạng .
Tôi thích ý tưởng hẹn hò trên mạng , vì nó dựa vào thuật toán , và đó là cách đơn giản để nói rằng tôi có vấn đề , tôi sắp sử dụng một vài dữ liệu , đưa chúng vào xử lý trong một hệ thống và tìm ra một giải pháp .
Hẹn hò trên mạng là cách phổ biến thứ hai giúp mọi người gặp gỡ nhau ngày nay , nhưng hoá ra , thuật toán đã có mặt hàng ngàn năm ở hầu hết các nền văn hoá .
Thực ra , trong đạo Do Thái , những người mai mối đã có từ lâu , và mặc dù họ chẳng có thuật toán cụ thể , chắc chắn họ tính thoán theo những công thức trong đầu họ , như là liệu cô gái đó có thích chàng trai đó không ?
Hai gia đình có hoà hợp với nhau không ?
Vị thầy giảng sẽ nói gì ?
Họ có dự định sinh con ngay lập tức không ?
Người mai mối sẽ suy nghĩ về tất cả những vấn đề này , để kết nối hai người lại với nhau , và kết thúc câu chuyện .
Ở trường hợp của mình , tôi tự hỏi , liệu dữ liệu và thuật toán có giúp dẫn dắt tôi đến với Hoàng tử của đời minh không ?
Nên tôi quyết định đăng ký .
Nhưng có một trở ngại nhỏ .
Khi tôi đăng ký các trang web hẹn hò khác nhau , tôi cực kỳ bận rộn .
Nhưng thật ra , đó chưa phải là vấn đề lớn nhất .
Và vấn đề lớn nhất là tôi ghét điền thông tin vào bất kỳ bảng câu hỏi nào , tôi không thích những bảng câu hỏi giống như các bài toán đó Cosmo .
nên tôi chỉ sao chép và cắt dán từ sơ yếu lý lịch cá nhân .
Ở phần mô tả ở trên đầu , Tôi nói rằng tôi là một nhà báo giành được giải thưởng và một nhà tử tưởng duy tân .
Khi được hỏi về những hoạt động vui vẻ và cuộc hẹn hò lý tưởng , tôi trả lời : lưu hành tiền tệ và việc thành thạo tiếng Nhật .
Tôi nói rất nhiều về JavaScript .
Đây rõ ràng không phải là cách tốt nhất để thể hiện một hình ảnh gợi cảm về bản thân .
Nhưng thất bại thực sự là có rất nhiều người đàn ông để tôi hẹn hò .
Những thuật toán này đưa ra rất nhiều anh chàng muốn tôi tới những buổi hẹn -- mà sau đó trở nên cực kỳ tệ hại .
Có một anh Steve , dân công nghệ thông tin .
Thuật toán đã kết hợp chúng tôi lại với nhau vì có cùng niềm yêu thích các thiết bị , chúng tôi cùng thích toán , và dữ liệu và âm nhạc thập niên 80 , nên tôi đồng ý đi hẹn hò cùng anh chàng này .
Anh chàng Steve mời tôi đi ăn đến nhà hàng sang trọng ở Philadelphia , vốn cực kỳ đắt tiền .
Chúng tôi đi vào , và ngay lúc đầu cuộc nói chuyện của chúng tôi chưa hoà hợp lắm , nhưng anh ta gọi rất nhiều món ăn .
Thậm chí , anh chàng còn không thèm nhìn đến thực đơn .
Anh ta gọi rất nhiều món khai vị , và nhiều món chính , cả cho tôi nữa , và thức ăn chất đống trên bàn của chúng tôi , và phải nói là rất nhiều rượu .
Khi chúng tôi gần kết thúc cuộc nói chuyện và kết thúc buổi ăn tối , tôi quyết định Steve , chàng công nghệ thông tin và tôi không phải dành cho nhau , nhưng chúng tôi sẽ làm bạn , Khi đó anh ta đứng lên đi vệ sinh , và cùng lúc đó hoá đơn được đưa đến bàn .
Tất nhiên , tôi là mẫu phụ nữ hiện đại ,
Tôi sẵn sàng chia đôi hoá đơn với anh ta .
Nhưng Steve chàng công nghệ thông tin ấy đã không quay lại .
Và thế là đi tong toàn bộ tiền thuê nhà trong vòng 1 tháng của tôi .
Khỏi phải nói , tôi chẳng thể nào vui nổi trong buổi tối hôm ấy .
Tôi chạy về nhà , gọi mẹ tôi , chị tôi , như thông thường , sau một trong số những cuộc hẹn hò tệ hại , Tôi tường thuật lại chi tiết những chuyện vừa xảy ra .
Và họ nói với tôi , &quot; Đừng có mà cằn nhằn nữa . &quot;
&quot; Con quá kén cá chọn canh thôi &quot;
Thế nên tôi noi , được thôi , từ giờ trở di Tôi chỉ đi đến những nơi hẹn mà tôi biết có mạng wi-fi và tôi có thể mang theo máy tính xách tay .
nhét nó vào túi xách , và tôi sẽ dừng mẫu email này , và tôi sẽ điền nó và tập hợp thông tin ở những điểm dữ liệu khác nhau trong cuộc hẹn để chứng minh với mọi người rằng về cơ bản , những cuộc hò hẹn này thực sự rất tệ hại .
Vì vậy tôi bắt đầu ghi lại những điều như những lời nhận xét ngu ngốc , gượng gạo và sàm sỡ ; từ ngữ thô tục ; số lần mà một tên nào đó buộc tôi phải đập tay với hắn .
Nên tôi bắt đầu tính toán dữ liệu , điều đó cho phép tôi rút ra những mối tương quan ,
Thì ra là , vì một lý do nào đó , những người đàn ông uống rượu Scotch thường hay đề cập đến tình dục lệch lạc ngay lập tức .
Thật ra là những anh chàng này không phải là người xấu .
chỉ là không tốt đối với tôi .
Và thật ra , những thuật toán kết nối chúng tôi lại với nhau , chúng cũng không đến nỗi tệ .
Những thuật toán này đã làm chính xác những gì mà chúng được đặt ra để làm , đó là lấy thông tin do người dùng đưa ra , trong trường hợp của tôi là sơ yếu lý lịch cá nhân , và tương thích với thông tin của người khác .
Bạn thấy không , vấn đề thực sự nằm ở đây , thuật toán hoạt động tốt , bạn và tôi thì không , khi ngồi đối diện với màn hình trắng nơi mà chúng ta đáng ra phải đưa thông tin của chúng ta lên mạng .
Rất ít người trong chúng ta có khả năng thành thật hoàn toàn với chính mình .
Một vấn đề khác là những trang web này hỏi những câu đại loại như , bạn thích loại người giống chó hay giống mèo ?
Bạn thích phim kinh dị hay phim lãng mạn ?
Tôi không tìm bạn tâm thư .
Tôi tìm một người chồng . Đúng không các bạn ?
Vì vậy dữ liệu trên rất hời hợt .
Không sao , tôi đã lên một kế hoạch mới .
Tôi sẽ tiếp tục sử dụng những trang web hẹn hò kia , nhưng tôi sẽ sử dụng chúng làm cơ sở dữ liệu , và thay vì chờ đợi thuật toán làm công việc kết nối , Tôi sẽ thử sao đảo ngược toàn bộ hệ thống này ,
Biết rằng hệ thống dùng những dữ liệu hời hợt để kết nối tôi với người khác , Tôi quyết định đặt ra những câu hỏi của riêng tôi .
Những chi tiết nhỏ nào mà tôi nghĩ đến khi tìm kiếm người bạn đời ?
Nên tôi bắt tay vào viết , viết thật nhiều và cuối cùng , tôi đã thu thập được 72 điểm thông tin .
Tôi muốn một người là người Do Thái , nên tôi muốn tìm ai đó có cùng hoàn cảnh và lối suy nghĩ về nền văn hoá của chúng tôi , những sẽ không bắt tôi đi đến hội đường mỗi thứ sáu và thứ bảy .
Tôi muốn một anh chàng làm việc chăm chỉ , vì công việc đối với tôi rất quan trọng , nhưng không nên làm việc nhiều quá ,
Đối với tôi , sở thích tôi có là những dự án công việc tôi mới bắt tay vào .
Tôi cũng muốn ai đó không chỉ muốn 2 đứa con mà phải có cùng tư tưởng về cách dạy con như tôi , nên anh chàng đó phải hoàn toàn thấy bình thường với việc ép con bắt đầu học đàn piano từ khi lên 3 , và cũng có thể là những khoá học về khoa học máy tính nếu như chúng tôi có thể tranh luận về điều đó .
Những điều như thế , nhưng tôi cũng muốn ai đó muốn đi đến những nơi xa xôi , ký lạ. như Petra , Jordan .
Tôi cũng muốn ai đó nặng hơn tôi 20 pound tại mọi thời điểm. bất kể tôi cân nặng bao nhiêu .
Hiện giờ tôi có 72 điểm dữ liệu khác nhau , công bằng mà nói là rất nhiều
Nên tôi đã xem qua và tôi lập thứ tự ưu tiên cho danh sách đó .
Tôi chia danh sách đó thành các điểm loại 1 và các điểm loại 2 , và tôi xếp thứ tự mọi thứ bắt đầu từ 100 và giảm dần xuống tới 91 , và liệt kê những điều như tôi tìm kiếm anh nào đó cực thông minh , người sẽ thách thức và thúc đẩy tôi , và cân bằng điều này với loại 2. và tập hợp những điểm trong loại hai .
Những điểm này cũng quan trọng đối với tôi những không nhất thiết cần phải có .
Sau khi làm xong những điều này , Tôi lập ra hệ thống tính điểm , vì điêu tôi muốn làm là tính toán về mặt toán học , xem anh chàng tôi tìm thấy trên mạng có thực sự hợp với tôi hay không .
Theo tôi tính , người nào đó phải được ít nhất 700 điểm để được tôi đồng ý gởi email hoặc trả lời email .
Tôi sẽ đồng ý hẹn hò nếu ai đó đạt được 900 điểm , và tôi sẽ không cân nhắc bắt đầu một mối quan hệ nếu người đó chưa đạt tới ngưỡng 1,500 điểm .
Hoá ra cách này cũng khá hiệu quả .
Nên tôi quay lại với hẹn hò trên mạng .
Tôi tìm ra Jewishdoc57 một anh chàng đẹp trai và nói chuyện hay kinh khủng , anh ấy đã leo núi Phú Sĩ , và cũng đã đi dọc theo Vạn Lý Trường Thành .
Anh ấy thích đi du lịch miễn là không liên quan tới du thuyền .
Lúc đó tôi nghĩ , mình đã làm được .
Tôi đã giải mã được .
Tôi đã tìm được Hoàng Tử Do Thái trong giấc mơ của gia đình tôi .
Chỉ có một vấn đề duy nhất : Anh ấy không thích tôi .
Tôi đoán rằng có một biến số mà tôi chưa tính đến đó là sự cạnh tranh .
Tất cả những phụ nữ khác trên những trang mạng hẹn hò này là ai ?
Tôi tìm thấy SmileyGirl1978 .
Cô ấy viết cô ấy là &quot; một cô gái vui vẻ rất hạnh phúc và dễ gần . &quot;
Cô ấy tự nhận mình là một giáo viên
Cô ấy nói cô ấy &quot; không thực tế , dễ thương và thân thiện . &quot;
Cô ấy thích gây cười cho người khác &quot; thật nhiều &quot; .
Ngay lúc ấy tôi biết rằng , sau khi vào trang hồ sơ này đến trang hồ sơ khác trông giống như thế này , tôi cần phải làm công việc điều tra thị trường .
Vì thế tôi tạo ra 10 hồ sơ đàn ông giả mạo .
Bây giờ , trước khi tôi mất sự ủng hộ của tất cả các bạn -- phải hiểu rằng tôi làm việc đó chỉ để thu thập thông tin về những khác khác trong hệ thống này .
Tôi không lừa tình trên mạng với bất cứ ai .
Tôi chỉ xoay xở lấy dữ liệu của họ .
Nhưng tôi không hề muốn dữ liệu của tất cả mọi người .
Tôi chỉ muốn dữ liệu của những phụ nữ kiểu người sẽ bị cuốn hút bởi mẫu người đàn ông mà tôi muốn cưới .
Khi tôi thả những trang hồ sơ đàn ông giả mạo ra , tôi đã tuân thủ một số quy tắc .
Tôi không chủ động liên hệ với bất cứ người phụ nữ nào .
Tôi chỉ muốn xem những hồ sơ này sẽ thu hút những ai , và những gì tôi tìm thấy là hai nhóm dữ liệu khác nhau .
Tôi đọc những dữ liệu định tính , xem đâu là tính hài hước , ngữ điệu , ngôn từ , cách giao tiếp mà những người phụ nữ này cùng có ?
Và cũng xem đến những dữ liệu định lượng , như độ dài trung bình của những hồ sơ này là bao nhiêu , độ dài thời gian giữa các tin nhắn là bao lâu ?
Điều mà tôi muốn tìm hiểu ở đây là nếu ở ngoài đời , Tôi cũng có thể có tính ganh đua giống như SmileyGirl1978 .
Tôi muốn tìm ra cách tối đa hoá trang hồ sơ trên mạng của tôi .
Và , một tháng sau , khi tôi đã có trong tay rất nhiều dữ liệu , tôi có thể làm một phân tích khác .
Hoá ra là nội dung rất quan trọng .
Những người thông minh có khuynh hướng viết rất nhiều -- 3,000 , 4,000 , hay 5,000 chữ về bản thân , những điều có thể là rất , rất thú vị .
Tuy nhiên , thách thức ở đây là những người đàn ông và phụ nữ được ưa chuộng sẽ chỉ viết tầm 97 chữ , ở mức trung bình những chữ được viết rất hay , mặc dù không phải lúc nào cũng thế .
Một đặc tính khác của những người thành công với việc này là họ sử dụng ngôn ngữ không cụ thể .
Bạn biết không , như trường hợp của tôi &quot; Bệnh nhân người Anh &quot; là bộ phim yêu thích nhất của tôi , nhưng đưa nó vào hồ sơ thì lại không hiệu quả , vì nó chỉ là một điểm thông tin hời hợt , người khác có thể bất đồng với tôi và quyết định sẽ không muốn hẹn hò với tôi vì họ không thích ngồi 3 tiếng để xem một bộ phim .
Cũng như vậy , ngôn ngữ lạc quan rất quan trọng .
Nên đây là đám mây từ ngữ nhấn mạnh những từ phổ biến được sử dụng bởi những người phụ nữ được ưa chuộng nhất , những từ như &quot; vui vẻ &quot; , &quot; cô gái &quot; và &quot; tình yêu . &quot;
Tôi nhận ra một điều là tôi không cần đơn giản hoá hồ sơ của mình .
Nên nhớ , tôi là người đã nói rằng tôi nói tiếng Nhật lưu loát và biết JavaScript và tôi hoàn toàn ổn về điều này .
Cái cần làm khác ở đây là cần làm cho mình trở nên dễ tiếp cận và giúp người khác hiểu được cách hay nhất để tiếp cận bạn .
Và , thời điểm cũng rất , rất quan trọng .
Chỉ vì bạn có được số điện thoại di động của ai đó hoặc tài khoản tin nhắn của họ và bạn tình cờ thức giấc lúc 2 giờ sáng không có nghĩa là bạn nên liên lạc với người đó vào thời điểm này .
Những người phụ nữ được ưa chuộng trên những trang hẹn hò nay dành thời gian trung bình khoảng 23 giờ giữa mỗi lần giao tiếp .
Đó cũng là điều chúng ta thường làm khi đi tán tỉnh thông thường .
Và cuối cùng là những bức ảnh .
Những phụ nữ được ưa chuộng thường trông hở một tí .
Họ đều trông rất tuyệt , điều mà hoá ra hoàn toàn trái ngược với hình mà tôi đưa lên .
Sau khi có được tất cả thông tin này , tôi đã có thể tạo ra một hồ sơ tuyệt vời , nó vẫn phải phản ánh chính tôi , nhưng một tôi đã được tối ưu hoá để phụ hợp với hệ thống sinh thái này .
Hoá ra là , tôi làm rất tốt công việc này .
Tôi là người được ưa chuộng nhất trên mạng .
Và hoá ra rất nhiều anh chàng muốn hẹn hò với tôi .
Thế nên tôi gọi mẹ tôi , chị tôi và bà tôi
để cho họ biết thông tin tuyệt vời này , họ bảo &quot; Tuyệt !
Con sẽ hẹn hò sớm chứ ? &quot;
Tôi trả lời : &quot; À , thật ra , con sẽ không hẹn hò với ai hết . &quot;
Nên nhớ là , theo hệ thống tính điểm của con , họ phải đạt được tối thiểu 700 điểm , và không ai trong số những người này làm được điều đó .
Họ nói &quot; Cái gì ? Con vẫn còn cái kiểu kén chọn quá thể . &quot;
Không lâu sau đó , Tội gặp anh chàng này , Thevenin , anh ấy nói mình là người Do Thái giáo về mặt văn hoá , và làm công việc săn hải cẩu Bắc cực , tôi cho rằng làm công việc này phải rất thông minh .
Anh ấy nói rất nhiều về du lịch .
Anh ấy viện dẫn rất nhiều điều thú vị về văn hoá .
Dáng vẻ bề ngoài và cách anh ấy nói chuyện chính xác như tôi mong muốn , và ngay lập tức , anh ấy được 850 điểm .
Đủ tiêu chuẩn cho một cuộc hẹn hò .
3 tuần sau , chúng tôi gặp nhau ngoài đời và không ngờ có một cuộc trò chuyện kéo dài 14 giờ đi từ quán cà phê đến nhà hàng tới quán cà phê khác đến nhà hàng khác , và khi anh ấy đưa tôi về nhà tối hôm ấy tôi chấm điểm anh ấy lại lần nữa -- &#91; 1,050 điểm ! &#93; -- mà bạn biết không trong suốt khoảng thời gian đó , tôi đã không kén chọn đúng mức .
Một năm rưỡi năm sau đó , chúng tôi đi du lịch trên bộ qua Petra , Jordan , khi anh ấy quỳ gối và cầu hôn .
Một năm sau đó , chúng tôi kết hôn , và một năm rưỡi sau đó , con gái chúng tôi , Petra chào đời
Rõ ràng , tôi đang có một cuộc sống tốt đẹp , vì thế .... câu hỏi đặt ra là , những điều này có ý nghĩa gì đó đối với bạn không ?
Hoá ra là , có thuật toán dành cho tình yêu .
Nó chỉ không phải thứ có sẵn trên mạng .
Thật ra , nó là thứ bạn phải viết cho bản thân mình .
Vì vậy nếu bạn tìm kiếm một người chồng hoặc vợ hoặc cố gắng tìm ra niềm đam mê của mình hoặc đang bắt đầu khởi nghiệp , tất cả những điều bạn cần làm là tìm ra cái khung của chính bạn và tuân theo quy luật của chính bạn , và thoải mái lựa chọn như bạn muốn ,
À , vào ngày đám cưới của tôi , Tôi đã trò chuyện với bà của tôi lần nữa , và bà nói &quot; Thôi được rồi , có lẽ bà đã sai .
Dường như con đã tìm ra một hệ thống cực tốt .
Bây giờ , món súp viên bánh mì của con
nên mềm , không nên cứng quá . &quot;
Tôi sẽ làm theo lời khuyên đó .
Richard Seymour : Nét đẹp được cảm nhận như thế nào
Một câu chuyện , một tác phẩm nghệ thuật , một khuôn mặt , một vật thể sáng tạo -- Chúng ta dựa vào đâu để đánh giá một vật gì đó đẹp ? Và tại sao nó lại quan trọng như vậy đối với chúng ta ? Nhà thiết kế Richard Seymour khám phá phản ứng của chúng ta khi đối diện với cái đẹp và sức mạnh bất ngờ của những vật thể mang cái đẹp
Khi tôi còn là một đứa trẻ và tất nhiên là tôi đã từng nhỏ xíu cha tôi đã kể cho tôi một câu chuyện về một người thợ đồng hồ vào thế kỷ thứ 18
Việc anh ấy đã từng làm là : sản xuất ra những chiếc đồng hồ đẹp một cách khó tin
Rồi ngày nọ , một vị khách đến cửa hàng của anh và để nghị anh làm sạch chiếc đồng hồ mình đã mua .
Người thợ mở chiếc đồng hồ ra và kéo ra từ đó một chiếc vòng điều chỉnh .
Ngay lúc ấy , vị khách hàng đã để ý rằng ở phía mặt sau của chiếc vòng điều chỉnh là một dấu chạm trổ , là những mẫu tự .
Vị khách hàng nói với người sửa đồng hồ , &quot; Sao anh lại khắc nó vào mặt sau để không ai có thể thấy được nó ? &quot;
người thợ xoay người lại và trả lời , &quot; Chúa trời có thể thấy nó . &quot;
Thật ra thì tôi không sùng đạo , và cha tôi cũng thế , nhưng vào lúc đó , tôi để ý có gì đó đang diễn ra .
Tôi cảm nhận được một điều gì đó bên trong cái mạng lưới chằng chịt của mạch máu và dây thần kinh này , và tất nhiên cũng có một số cơ bắp trong đó nữa , tôi đoán thế .
tôi đã cảm nhận được một điều gì đó .
Đó là một phản ứng sinh lý học .
và rồi từ đó trở đi , từ cái tuổi của tôi lúc ấy , tôi bắt đầu suy nghĩ khác hẳn về mọi việc .
Và khi tôi bắt đầu sự nghiệp của mình là một nhà thiết kế , tôi bắt đầu hỏi bản thân mình câu hỏi đơn giản : Thật sự chúng ta suy nghĩ về vẻ đẹp , hay chúng ta cảm nhận nó ?
Hẳn các bạn đã có câu trả lời .
Bạn có thể nghĩ rằng , thực ra tôi không chắc quý vị nghĩ thế nào , nhưng tôi nghĩ rằng chúng ta cảm nhận cái đẹp .
Và khi tôi bắt đầu thăng tiến trong sự nghiệp nhà thiết kế của mình và bắt đầu tìm thấy nhiều điều thú vị .
Một trong những công việc đầu tiên là thiết kế ô tô -- có những phần rất thú vị trong công việc đó .
Và trong thời gian ấy , chúng tôi tìm khám phá ra một điều , hay nói đúng hơn là tôi đã khám phá ra , một điều đã làm tôi say mê , và có thể bạn có thể nhớ nó là điều gì .
Bạn có nhớ những lúc bóng đèn tắt mở , cạch cạch , khi các bạn đóng cửa xe không ?
Và một người nào đó , tôi nghĩ là hãng BMW , đã giới thiệu một loại đèn tắt từ từ .
bạn nhớ chứ ?
Tôi nhớ rất rõ .
Bạn có nhớ lần đầu tiên khi đang ở trong một chiếc xe và điều đó xảy ra ?
Tôi nhớ là đã ngồi trong chiếc xe và nghĩ ... đây thật là một điều kỳ diệu .
Thật sự thì tôi chưa từng gặp người nào mà không thích loại đèn mờ dần và tắt đi như thế .
Tôi đã nghĩ , chuyện gì đã xảy ra vậy ?
Tôi bắt đầu suy nghĩ về điều này .
Và câu hỏi đầu tiên tôi đặt ra cho mọi người : &quot; Bạn thích chứ ? &quot; &quot; Vâng , rất thích . &quot;
&quot; Vì sao ? &quot; Và họ đã trả lời , &quot; Vì nó làm cho tôi cảm thấy tự nhiên , &quot; hay , &quot; Nó rất dễ chịu . &quot;
Tôi nghĩ , như vậy vẫn chưa đủ .
Chúng ta có thể đi sâu hơn chút không , bởi vì là một nhà thiết kế , tôi cần từ vựng , tôi cần bàn phím , để diễn tả chính xác nó xảy ra như thế nào .
Và vì vậy , tôi đã làm một số thí nghiệm .
Và tôi bỗng dưng nhận ra rằng có một thứ cũng làm giống y chang như vậy -- sáng chuyển sang tối trong vòng sáu giây -- chính xác là như vậy .
Các bạn có biết là gì không ? Có ai biết không ?
Nào hãy sử dụng một chút , một chút suy nghĩ , một chút động não .
Đó không phải là lý trí , mà là cảm xúc .
Xin hãy giúp tôi điều này
Trong vòng khoảng 14 phút tới hãy cảm nhận mọi vật ?
Tôi không cần bạn suy nghĩ nhiều , chỉ cần bạn cảm nhận nó thôi .
Tôi đã cảm nhận được sự thoải mái được hoà quyện với sự háo hức mong đợi .
Và thứ mà tôi tìm thấy chính là rạp chiếu phim hay nhà hát .
Điều đó cũng mới xảy ra tại đây -- sáng chuyển sang tối trong vòng sáu giây .
Và khi nó diễn ra , bạn có ngồi đó và nói rằng , &quot; Ôi không , bộ phim sắp bắt đầu rồi , &quot; hay bạn nghĩ , &quot; Đó là điều tuyệt vời . Tôi mong đợi nó . &quot;
Tôi thấy được đâu đó sự phấn khích của mong đợi &quot; ?
tôi không phải là một nhà thần kinh học
Tôi thậm chí còn không biết có thứ được gọi là phản xạ có điều kiện .
Nhưng có lẽ là có thứ đó .
Bởi vì những người tôi đã nói chuyện ở Bắc bán cầu hay đi đến rạp chiếu phim và họ cũng nhận thấy điều đó .
còn một số người khác chưa bao giờ đến rạp chiếu phim hay đến nhà hát thì lại không cảm nhận giống như vậy .
Mọi người đều thích nó , nhưng một số thích nó hơn cả .
Điều này làm tôi nghĩ theo một cách khác .
Chúng ta không cảm nhận cái đẹp . Chúng ta nghĩ về nó theo một hệ thống phản ứng-- nếu đó không phải là một ý tưởng lỗi thời .
có nhiều điểm tập trung thành trung tâm khoái cảm , và có lẽ những thứ tôi nhìn thấy , cảm giác , và cảm nhận được đang lờ đi những suy nghĩ của tôi .
Các dây kết nối từ bộ máy giác quan tới trung tâm khoái cảm thì ngắn hơn những dây phải đi qua vỏ não nơi suy nghĩ hình thành .
Nên cảm nhận đến trước .
Vậy thực sự thì chúng ta làm nó hoạt động như thế nào ?
và bao nhiêu phần phản ứng trong đó là tuỳ thuộc vào những điều chúng ta đã biết hoặc những gì chúng ta sẽ học , về một điều gì đó ?
Đây là một trong những thứ đẹp nhất tôi biết .
Nó là một túi ni lông
Lần đầu tiên nhìn thấy nó , tôi đã nghĩ rằng nó chẳng có gì đẹp đẽ cả
Nhưng rồi tôi nhận ra ngay sau đó rằng , khi tôi đặt nó vào một vũng bùn nhơ hay một nơi đầy vi khuẩn và những thứ gớm ghiếc đại loại thế những giọt nước sẽ dịch chuyển qua thành chiếc túi bằng sự thẩm thấu và cuối cùng nằm trong túi một cách sạch sẽ , và có thể uống được .
Thật bất ngờ , chiếc túi ni lông trở nên vô cùng đẹp đẽ đối với tôi
Giờ tôi để nghị các bạn một lần nữa hãy trở lại với trạng thái cảm xúc .
Xin hãy đừng dùng lý trí , mà hãy cảm nhận điều này .
Nhìn này . Bạn cảm thấy gì ?
Nó có đẹp hay gợi sự thích thú không ?
Tôi đang quan sát các bạn rất kỹ càng đấy .
Một vài quý ông trong có vẻ nhàm chán và một vài quý bà tỏ vẻ thích thú ai có thể nhận thấy điều gì từ nó .
Có lẽ nó có một chút ngây thơ .
Giờ tôi sẽ nói cho bạn biết đó là gì . Sẵn sàng chưa ?
Đây là hành động cuối cùng của một bé gái tên Heidi , 5 tuổi , trước khi bé lìa đời vì chứng ung thư cột sống
Đó là điều cuối cùng cô bé làm , là hành động cuối cùng .
Nào hãy nhìn bức tranh .
Nhìn vào sự thơ ngây , nhìn vào nét đẹp bên trong nó .
Giờ thì nó đã đẹp lên chưa ?
Dừng lại . Dừng lại . Giờ bạn thấy thế nào ?
Bạn cảm nhận thấy nó từ đâu ?
Tôi cảm nhận nó từ đây .
Và tôi đang quan sát vẻ mặt các bạn , vì chúng đang nói cho tôi một vài thứ .
Một phụ nữ đằng kia đang khóc .
Nhưng bạn đang làm gì ?
Tôi quan sát những điều bạn làm .
Tôi quan sát những khuôn mặt .
Tôi quan sát sự phản ứng .
Vì tôi cần phải biết con người phản ứng với sự vật như thế nào .
Và nét mặt được bắt gặp nhiều nhất khi đối diện với cái đẹp , đẹp đến sửng sốt , là thứ mà tôi gọi là &quot; Ôi chúa ơi &quot; .
Và , không hề có nét hài lòng nào trên khuôn mặt ấy .
Nó không phải là &quot; Ồ , thật tuyệt vời ! &quot;
Chân mày như thế này , đôi mắt như bị lệch đi , miệng mở to .
Đó không phải là biểu hiện của sự sung sướng .
Có một cái gì đó khác nữa ở trong đó .
Một thứ lạ lùng gì đó đang diễn ra .
Sự thoải mái có lẽ bị khắc chế bởi một loạt sự kiện khác nhau .
sâu sắc là một từ mà tôi , một nhà thiết kế , cảm thấy thích nhất .
Nó kích thích một sự phản ứng cảm xúc mạnh mẽ , thường là buồn , nhưng nó là một phần của cuộc sống .
Nó không hẳn là thú vị .
Và đó chính là sự mâu thuẫn của cái đẹp .
Bằng trực quan , chúng ta cảm nhận mọi thứ -- hỗn hợp của mọi thứ theo cách tốt , xấu , thú vị hoặc đáng sợ và chúng luôn đến thông qua trực quan của chúng ta , cảm nhận mọi thứ đang diễn ra .
Cảm xúc xuất hiện như khi chúng ta vừa nhìn thấy bức tranh của cô bé .
Đi kèm theo đó là niềm hân hoan , cảm xúc của sự siêu việt , theo kiểu &quot; Tôi chưa hề biết nó . Đó là một điều hoàn toàn mới lạ . &quot;
Điều đó đã được tích hợp sẵn .
Và ngay khi chúng ta tập hợp lại những công cụ này , từ góc nhìn thiết kế , tôi vô cùng thích thú về nó , vì những điều này , như tôi đã nói , chúng đi đến trong não bộ , có vẻ như , trước cả nhận thức , trước cả khi chúng ta có thể thay đổi nó -- thủ thuật điện hoá .
Điều mà tôi cũng thấy hứng thú nữa là : Liệu có thể tách rời vẻ đẹp bản chất và vẻ đẹp bề ngoài ?
Ý tôi là , những vẻ đẹp thuộc về bản chất , những thứ đẹp một cách sắc sảo và thanh tú , mới thực sự là vẻ đẹp toàn diện .
Cực kỳ khó tìm . Có thể bạn cũng có vài ví dụ về nó .
Rất khó tìm một thứ nào đó , mà tất cả mọi người đều cho rằng nó đẹp mà không có chút thông tin đi kèm trước đó .
Vì vậy rất nhiều trong số đó có chỉ là vẻ đẹp bề ngoài
nó đã bị điều chỉnh bởi thông tin trước khi chúng được nhận thức .
Hoặc là thông tin được bổ sung sau đó. như là bức vẽ của cô bé tôi đã cho các bạn xem .
Khi nói về cái đẹp bạn không thể phủ nhận một thực tế là rất nhiều thí nghiệm đã được thực hiện bằng cách này bằng khuôn mặt và những gì bạn đang có .
Và điều tẻ nhạt nhất , theo tôi , chính là việc nói cái đẹp phải có cấu trúc đối xứng .
Hoàn toàn không phải vậy .
Có một sự thật thú vị khi một nửa khuôn mặt được bày ra cho một số người , sau đó đưa nó vào một danh sách từ đẹp nhất đến ít đẹp nhất sau đó trình ra cả khuôn mặt .
Và họ khám phá ra rằng có một trùng hợp ngẫu nhiên .
vẻ đẹp không phải là về sự đối xứng .
Thật ra , cô gái này có khuôn mặt ít nhiều không đối xứng , cả hai phần của khuôn mặt đều đẹp .
Nhưng chúng khác nhau .
Là một nhà thiết kế , tôi không thể không can thiệp vào điều này , tôi phân tích nó thành những thành phần nhỏ , và cố tìm hiểu mỗi thành phần , và cảm nhận theo cách riêng của tôi .
Giờ tôi có thể cảm nhận sự thích thú và nét đẹp khi tôi nhìn thẳng vào đôi mắt ấy .
Tôi không nói về chân mày .
Tôi không chắc nó có giúp ích gì cho tôi , nhưng nó vô cùng có ích để dẫn tôi đến nơi mà những tín hiệu được phát ra .
Và như tôi nói , tôi không phải là một nhà thần kinh học , nhưng để hiểu được làm thế nào tôi có thể tập hợp mọi thứ mà rất nhanh chóng vượt qua phần suy nghĩ. và mang lại cho tôi sự thoải mái trước cả sự nhận thức .
Anais Nin và Talmud đã nói rất nhiều lần rằng chúng ta thấy mọi vật không phải là chính nó , mà là như chúng ta muốn thấy nó như thế nào .
Tôi sẽ trình bày ra cho các bạn một cách không e thẹn , một thứ mà tôi nghĩ là đẹp .
Nó chính là chiếc F1 MV Agusta .
Ahhhh .
Nó thật sự là ... Tôi không thể nói gì về vể đẹp hoàn hảo của nó .
Nhưng tôi hiểu được vì sao nó lại làm cho tôi mê mẩn đến thế , vì nó giống như là tấm palimxet của đồ vật .
Nó là khối lượng của hàng ngàn lớp .
Đây chỉ là một phần nhỏ nhô ra trong thế giới vật chất của chúng ta .
Nó rộng lớn hơn thế .
Những tính chất huyền thoại , thể thao và chi tiết của nó tạo nên tiếng vang lớn .
Bạn sẽ hiểu nếu tôi nói sơ qua một vào đặc điểm của nó-- Tôi biết dòng về chảy thành lớp khi đi xuyên qua những vật nhọn xuyên không khí , và nó diễn ra một cách hoàn hảo , bạn có thể nhìn thấy được điều đó .
Đó là điều làm tôi thấy thích thú .
Và tôi cảm nhận điều đó ở đây .
Cái bí mật lớn nhất của thiết kế máy móc tự động -- quản lý sự tương phản .
Nó không hoàn toàn liên quan đến hình dáng , mà chính là cách những hình thù ấy phản chiếu ánh sáng .
Ánh sáng thấp thoáng qua nó khi bạn di chuyển. nó trở thành một vật động , cho dù nó đang đứng yên -- nhờ vào sự thiết kế hoàn hảo trong phần phản chiếu .
Cái đệm nghỉ ở chân đối với người lái xe đồng nghĩa với việc có một điều gì đó đang diễn ra bên dưới nó -- trong trường hợp này , có lẽ dây xích truyền động đang chậy với vận tốc 300 dặm một giờ lấy năng lượng từ động cơ .
Tôi thấy vô cùng thích thú khi trí óc và đôi mắt tôi lướt nhìn qua nó .
Lớp sơn titan phía trên nó .
Tôi không thể diễn tả hết sự tuyệt diệu của nó .
Đó là cách bạn ngăn không cho đai ốc văng ra khỏi bánh xe khi chạy ở tốc độ cao .
Tôi thật sự cảm nhận được nó lúc này .
Và tất nhiên , một chiếc xe đua không cần thiết phải có cái gióng xoay để giữ hai bánh trước của nó , nhưng chiếy này lại là một chiếc xe đường trường , nó được gấp vào trong khoảng trống nhỏ này .
Nên nó biến mất .
Tôi cũng không thể nói cho bạn rằng nó khó như thế nào để làm bộ tản nhiệt cong này .
Vì sao lại làm thế ?
Vì tôi biết chúng ta cần phải để bánh xe gần bộ khí động học .
Nên nó mắc hơn , nhưng lại tuyệt vời hơn .
Và để kết luận , sự trung thành đối với thương hiệu -- Agusta , Count Agusta , từ lịch sử lâu đời của nó .
phần mà bạn không biết đó là nhà thiên tài , người sáng tạo ra nó .
Massimo Tamburini
Người ta gọi ông ta là &quot; Thợ hàn chì &quot; ở Ý , hay &quot; nhà soạn nhạc đại tài &quot; , vì thật ra ông ta là một kỹ sư đồng thời cũng là một thợ thủ công và điêu khắc
Chỉ có một chút thoả hiệp trong nó , bạn không thể thấy được .
Nhưng không may thay , những thứ giống tôi và những người giống tôi luôn phải thoả hiệp với cái đẹp .
Chúng tôi phải đối mặt với nó .
Cho nên tôi phải làm việc với chuỗi cung ứng , cũng như là công nghệ , và mọi thứ khác nữa. và những thoả hiệp bị ràng buộc vào đó .
hãy nhìn cô gái này
Tôi có một chút thoả hiệp phải làm .
Tôi phải di chuyển phần đó một tí , chỉ một mi-li-met .
Không ai để ý cả
Bạn có thấy tôi đã làm gì không ?
Tôi dịch chuyển ba thứ một mi-li-met
xinh không ? Có .
Đẹp không ? Ít đẹp đi một chút .
Nhưng rồi sau đó , tất nhiên khách hàng nói không sao cả .
Vậy thì tốt rồi , đúng không ?
Nhưng nếu thêm 1 mi-li-met nữa thì sao ?
Sẽ chẳng ai để ý những thay đổi vụn vặt đó cả .
Thật dễ dàng để đánh mất cái đẹp , vì cái đẹp vô cùng khó khăn để tạo ra .
Và rất ít người có thể tạo ra nó .
Một nhóm tập trung cũng không thể làm ra nó .
Một đội cũng khó mà làm được .
Nó đòi hỏi vỏ não trung tâm , để có thể dàn xếp tất cả mọi thành phần cùng một lúc .
Đây là một chai nước đẹp -- một số trong các bạn biết nó -- được thiết kế bởi nhà thiết kế Ross Lovegrove
Nó rất gần với cái đẹp chính gốc . Chính nó , miễn là bạn biết được nước như thế nào bạn có thể trải nghiệm điều này .
Nó đẹp vì nó là hiện thân của một điều gì đó thuần khiết và thoải mái .
Có thể tôi thích nó nhiều hơn bạn , vì tôi biết nó khó thế nào để tạo ra được nó .
Nó vô cùng khó khăn để tạo ra một thứ có thể làm khúc xạ ánh sáng như thế , nó được tạo ra một cách chuẩn xác , mà không hề có một lỗi nào cả .
Ẩn sâu trong nó , giống như câu chuyện về thiên nga , chính là hàng triệu thứ rất khó để làm .
Tất cả đổ dồn vào đó .
Nó là một ví dụ tuyệt vời , một vật thể đơn giản ,
Nhưng tất nhiên thứ mà tôi vừa giới thiệu trước đó cho các bạn lại cực kỳ phức tạp .
Và chúng đều đẹp bằng nhiều cách khác nhau .
Tôi đoán tất cả các bạn , cũng giống như tôi , thích xem nghệ sĩ ba-lê múa .
Và sự thích thú khi xem chính là bạn biết nó khó khăn đến thế nào .
Bạn cũng nhận thấy rằng nó cự kỳ đau đớn .
Đã có ai từng nhìn thấy những ngón chân của nghệ sỹ ba-lê khi họ trình diễn xong ?
Khi cô ấy đang trình diễn những tư thế uốn lượn , có một điều vô cùng khủng khiếp diễn ra ở phía dưới .
Nhận thức được điều đó làm chúng ta cảm nhận một cách mạnh mẽ hơn về cái đẹp của những gì đang xảy ra .
Giờ tôi đang sử dụng một phần trăm giây một cách không đúng ở đây , hay bỏ qua cho tôi .
nhưng cái mà tôi phải làm bây giờ , cảm nhận một lần nữa , điều tôi cần làm chính là cung cấp đủ cho những enzim , những kích thích trong phần đầu của quá trình mà bạn nhận biết không phải bằng lý trí , mà bằng cảm xúc .
Giờ chúng ta có một thí nghiệm nhỏ .
Bạn sẵn sàng chưa ? Giờ tôi sẽ chiếu cho bạn xem một khoảnh khắc rất rất ngắn .
Sẵn sàng chưa ? Ok .
Bạn có nghĩ rằng nó là một chiếc xe đạp khi tôi chiếu cho bạn xem không ?
Nó không phải .
Hãy nói với tôi , bạn có nghĩ là nó nhanh không khi bạn lần đầu thấy nó . Vâng , bạn có .
Bạn có nghĩ là nó hiện đại không ? Vâng bạn có .
Điểm sáng đó , thông tin đó , chạy thẳng vào đầu bạn .
Và bởi vì não bạn bắt đầu suy nghĩ từ đó , giờ thì nó đã phải đối mặt với thông tin đó .
Và điều tuyệt vời là , chiếc mô tô đã được thiết kế theo cách này đặc biệt là để sinh ra một cảm giác nó là công nghệ xanh và nó tốt cho bạn nó nhẹ và nó là một phần của tương lai .
Vậy làm như vậy có sai không ?
Trong trường hợp này thì không , vì nó là công nghệ sinh thái âm thanh .
bạn là nô lệ của giây lát đầu tiên .
Chúng ta là nô lệ của những phần trăm giây đầu tiên -- và đó chính là nơi công việc của tôi phải tập trung vào phải thắng hoặc thua , trên kệ của một cửa hàng .
Thắng hay thua ngay tại thời điểm đó .
Bạn có thể thấy 50 , 100 hay 200 thứ trên kệ khi bạn bước vào , nhưng tôi phải làm việc trong lãnh vực đó , để đảm bảo rằng vật cần mua làm bắt mắt bạn trước nhất .
Và cuối cùng , một mảng kiến thức mà tôi yêu thích
Tôi chắc rằng một số các bạn sẽ quen thuộc với điều này .
Điều tuyệt diệu về điều này , và cách mà tôi trở lại vấn đề sẽ nói đến một việc mà có thể bạn ghét hoặc làm bạn chán như xếp quần áo , và nếu bạn có thể làm được như thế này -- Ai có thể làm điều đó ? Có ai đã từng thử chưa ?
Có không ?
Điều đó thật tuyệt diệu , đúng không ?
Nhìn này . Bạn có muốn xem lại một lần nữa không ?
Hết giờ rồi . Chúng ta chỉ còn hai phút thôi .
Nhưng hãy lên mạng , vào Youtube , tìm &quot; folding T-shirt . &quot;
Đó chính là cách những người trẻ tuổi làm không công đang phải xếp áo của bạn .
Có lẽ bạn không biết .
Nhưng bạn cảm nhận thế nào ?
Thật tuyệt vời khi bạn làm thế , bạn mong chờ được thử làm như vậy và khi bạn kể với ai đó về nó -- như là bạn đã từng làm -- bạn trông rất thông minh .
kiến thức ở khắp mọi nơi , thứ mà miễn phí , bởi vì kiến thức là miễn phí -- gom chúng với nhau và chúng ta sẽ được gì ?
Hình thức noi theo chức năng ?
Thỉnh thoảng thôi .
Hình thức là chứng năng . Hình thức chính là chức năng .
Nó nói cho chúng ta rằng , nó cho ta câu trả lời ngay cả khi ta chưa kịp nghĩ về nó .
Và tôi đã dừng sử dụng những từ như &quot; hình thái &quot; và là một nhà thiết kế , tôi cũng thôi không sử dụng như từ như &quot; chức năng &quot; .
Tôi đang cố gắng theo đuổi một chức năng cảm nhận của mọi thứ .
Vì nếu tôi có thể làm đúng như vậy , tôi sẽ có thể làm cho nó trở nên tuyệt vời , và lập lại sự tuyệt vời đó nhiều lần .
Và bạn biết những sản phẩm và dịch vụ đó , vì bạn sở hữu chúng .
Đó là những thứ bạn phải vồ lấy nếu cháy nhà .
Tạo ra một sự liên kết về cảm xúc giữa bạn và những thứ này chính là một mánh lới của những thành phần điện hoá xảy ra ngay khi bạn chưa kịp nghĩ về nó .
Cám ơn quý vị rất nhiều .
Tom Thum : Miệng Tôi Là Cả Dàn Nhạc
Trong một buổi trình diễn đầy thú vị , Nghệ Sĩ Beatbox Tom Thum dẫn chuyển linh hoạt giữa beat và khiếu hài hước , cùng với những sự mô phỏng phong phú các loại nhạc cụ bằng miệng chỉ trong 11 phút sáng tạo &amp; amp ; vui thú , cũng sẽ khiến bạn cười vui
Tên tôi là Tom hôm nay tôi đến đây để thú nhận thành thật chuyện kiếm tiền của mình .
Căn bản tôi sử dụng miệng để làm những trò lạ đời để đổi lấy tiền .
Tôi thường hay làm mấy trò này ở mấy quán bar tồi tàn trong thành phố và ở góc đường vì vậy tiết mục này không hẳn là phù hợp nhất với nơi này nhưng tôi vẫn muốn trình diễn chút ít cho các bạn xem về công việc tôi làm .
Và giờ đây , phần tiết mục tiếp theo của tôi , Tôi muốn quay về nhạc cổ điển .
Ta sẽ trở lại thời xưa rất xưa về trước .
Billy Jean đâu phải người yêu tôi Cô ấy tự tuyên bố tôi chính là người chịu trách nhiệm Đứa bé đó không phải là con trai tôi OK .
Sao rồi .
Xin cảm ơn , TEDx .
Nếu quý vị vẫn chưa biết cái vừa rồi là gì , thì xin giới thiệu tôi tên Tom Thum , nghệ sĩ beatbox có nghĩa là tất cả những âm thanh mà bạn vừa nghe được tôi tạo ra chỉ từ giọng của chính mình và chỉ có giọng mình thôi .
Và xin bảo đảm là không có hiệu ứng gì ráo từ chiếc micro này .
Và tôi thấy rất đã Quý vị cái gì cũng vỗ tay . Tuyệt vời
Má ơi trông này . Con thành công rồi !
Tôi thấy rất đã vì hôm nay tôi được tới đây đại diện cho anh em mình và cả những anh em chưa gầy dựng được sự nghiệp với khả năng bẩm sinh tạo ra tiếng ồn phi thường .
Tại vì thị trường này rất nhỏ hẹp không có nhiều cơ hội công việc đặc biệt là nơi tôi sống .
Tôi sống ở Brisbane , một thành phố tuyệt vời để sinh sống .
Hay lắm ! Hết cả Người Brisbane đều ở đây à . Tốt .
Tôi đến từ Brizzy một nơi rất tuyệt để sống , nhưng thực sự thì không phải cái nôi văn hoá của Nam Bán Cầu .
Do đó tôi hay đi diễn ở ngoài thành phố Brisbane và ngoài nước Úc , và nhờ theo đuổi cái đam mê điên rồ này mà tôi mới được thấy rất nhiều nơi tuyệt vời trên thế giới .
Vậy , nếu được tôi xin chia sẻ những trải nghiệm của mình .
Quý ông quý bà , tôi xin được đưa các vị vào một cuộc hành trình xuyên lục địa xuyên âm thanh luôn .
Ta sẽ bắt đầu từ sa mạc trung tâm .
Ấn Độ .
Trung Quốc .
Đức .
Tiệc tùng , tiệc tùng , phải vậy .
Và trước khi về đích , thưa quý bà quý ông , Tôi xin chia sẻ với quý vị một số công nghệ tôi đem từ Thủ phủ Brisbane thịnh vượng .
Những thứ trước mặt tôi là bảng Kaoss tôi làm được nhiều thứ với nó lắm bằng giọng mình .
Ví dụ như cái bên tay trái giúp tôi thêm một độ vang cho giọng mình , để tôi làm đưiợc thế này-- hương vị .
Với những cái khác , Tôi có thể sử dụng tạo âm thanh hợp xướng để bắt chước hiệu ứng trống điện hay điều tương tự
Tôi có thể làm ví dụ bằng giọng mình và chơi lại chúng chỉ bằng cách chạm vào mấy cái bảng này đây
TEDx .
Tôi là người hết sức rảnh rỗi .
Và cuối cùng nhưng không phải là kết thúc , thiết bị bên tay phải cho phép tôi .. làm tiếng từ giọng mình .
Và với tất cả điều đó trong tâm trí xin được phép đưa các vị đi chu du tới một miền tách biệt hoàn toàn trên trái đất vì tôi sẽ biến nhà hát Opera Sydney thành một quán bar chơi jazz mờ ảo .
Lên đường thôi anh em ơi .
Thưa quý vị , xin được giới thiệu quí vị cho một người bạn đặc biệt của tôi , một trong những tay bass cao thủ nhất tôi biết .
Smokey Jefferson , hãy cùng đi dạo nào . Đi cưng ơi .
Giờ đây Thưa Quý Vị , xin được giới thiệu ngôi sao của buổi trình diễn , một trong những huyền thoại nhạc jazz của thời đại .
Hỡi những tín đồ âm nhạc , những kẻ say mê jazz , hãy nồng nhiệt tán thưởng cho Peeping Tom độc nhất . Tới lượt anh đó .
Cảm ơn . Cảm ơn rất nhiều .
Lesley Hazleton : Khi đọc kinh Koran
Một ngày nọ , Lesley Hazleton bắt đầu đọc kinh Koran . Không theo đạo Hồi và tự nhận mình chỉ là một &quot; du khách &quot; dạo qua những trang kinh thánh Koran , những gì bà đọc được trong sách hoá ra không giống những điều bà đã nghĩ . Hazleton , bằng vẻ uyên bác và hài hước của mình , đã chia sẻ những suy nghĩ của bà về ơn phước , sự linh hoạt , uyển chuyển và huyền nhiệm - những điều bà tìm thấy trong sách kinh , qua cuộc trò chuyện thẳng thắn với TEDxRainier .
Có thể bạn đã từng nghe kinh Koran có nhắc đến ý niệm về một thiên đường với 72 thiếu nữ đồng trinh . Tôi hứa mình sẽ quay lại câu chuyện này sau .
Nhưng thực tế , ngay tại miền tây bắc này , chúng ta đang sống rất gần với một thiên đường thật sự của kinh Koran một thiên đường được định nghĩa 36 lần với &quot; những dòng suối chảy róc rách qua các khu vườn . &quot;
Điều này hoàn toàn chính xác với tôi vì tôi đang sống trong một ngôi nhà thuyền ở hồ Union .
Nhưng vì sao phần lớn mọi người không biết điều đó ?
Tôi có quen nhiều người không theo đạo Hồi , nhưng họ rất có thiện ý tìm đọc kinh Koran nhưng sau đó họ đều từ bỏ vì sự khác biệt của kinh Koran làm họ lúng túng và bối rối .
Ngay cả nhà sử học Thomas Carlyle người đã ví Muhammad như một trong những anh hùng vĩ đại nhất của thế giới , đã nhắc đến kinh Koran &quot; như một quyển sách gai góc nhất mà tôi từng đọc , một mớ bòng bong , một công việc thật sự vất vả . &quot;
Tuy nhiên , tôi nghĩ vấn đề một phần nằm ở cách thức chúng ta đọc kinh Koran như đọc một quyển sách thông thường - Chúng ta cuộn tròn người trong một chiều mưa , với một bát bỏng ngô ngay bên cạnh , như thể Chúa trời và nghe kinh Koran từ lời của Chúa nói với ngài Muhammad cũng chỉ là một tác giả có sách bán chạy nhất .
Chính thực tế rằng có rất ít người thật sự đọc kinh Koran đã lý giải vì sao người ta dễ nhầm lẫn và hiểu sai kinh Koran .
Những cụm từ và đoạn trích bị đưa ra khỏi ngữ cảnh mà tôi cho là rất quan trọng trong mỗi bản dịch vốn dĩ được cả các tín đồ Hồi giáo và chống Hồi giáo ủng hộ .
Vì vậy , vào mùa xuân này , khi bắt đầu viết một cuốn tiểu sử về Muhammad , tôi nhận ra mình cần phải đọc kinh Koran một cách đúng đắn - càng đúng đắn càng tốt .
Bởi vì tiếng Ả rập hiện giờ của tôi đã sút giảm nên tôi cần dùng đến từ điển . Vậy là tôi đã dùng 4 bản dịch nổi tiếng và đọc cả 4 cùng một lượt , từng câu , từng chữ cùng với một bản chuyển tự và nguyên bản kinh Koran bằng tiếng Ả rập từ thế kỷ thứ 7 .
Lúc ấy tôi có một lợi thế .
Khi viết quyển sách về câu chuyện đằng sau sự chia tách Shia-Sunni tôi đã nghiên cứu về lịch sử Hồi giáo từ thưở sơ khai nhất vì vậy tôi biết các sự kiện được nhắc đến trong kinh Koran , và cả bối cảnh của câu chuyện đó .
Kiến thức mà tôi góp nhặt được đủ để tôi biết rằng mình chỉ là một du khách dạo qua kinh Koran - dù là người có am hiểu , có kinh nghiệm đi chăng nữa , thì vẫn chỉ là người đứng bên lề , một người Do Thái theo thuyết bất khả tri , đang đọc kinh thánh của một tín đồ không cùng tôn giáo .
Vì vậy tôi đã đọc từ từ , chầm chậm .
Lúc đầu tôi định dành 3 tuần cho công việc này , nhưng hoá ra đó lại là điều bất khả thi . Bởi vì cuối cùng tôi mất đến 3 tháng để hoàn thành .
Tôi đã phải cật lực chống lại cái ý tưởng nhảy qua những chương cuối sách để đọc vì chúng ngắn hơn và ít huyền bí hơn .
Nhưng cứ mỗi lần tôi nghĩ mình bắt đầu hiểu tường tận về kinh Koran - thì cái cảm giác &quot; Tôi nắm bắt được rồi &quot; - lại nhanh chóng biến mất. tôi tự hỏi liệu mình có đang bị lạc trong một vùng đất lạ hay không dù rằng cảnh vật rất đỗi quen thuộc .
Người ta cho rằng kinh Koran được dùng để chuyển tải thông điệp của pháp điển và sách Phúc Âm theo cách mới mẻ hơn .
Vì vậy 1 / 3 quyển sách kể về các nhân vật trong Kinh thánh như Abraham , Moses , Joseph , Mary , Jesus .
Riêng hình ảnh Thượng đế thì rất mực quen thuộc thông qua hình ảnh hiện thân trước đó của Người - Đức Yahweh , người luôn cổ xuý thuyết Độc thần .
Sự hiện diện của lạc đà , đồi núi , giếng nước trong sa mạc , sông suối đã đưa tôi quay về năm tháng lang thang qua sa mạc Sinai .
Và rồi chính ngôn từ , ngữ điệu nhịp nhàng , lại nhắc tôi nhớ về những buổi chiều lắng nghe các bậc cao niên trong tộc người Bedouin ngâm thơ hàng giờ liền , những bài thơ hoàn toàn từ trong trí nhớ của họ .
Và tôi bắt đầu hiểu vì sao người ta nói kinh Koran chỉ thật sự là kinh Koran khi được đọc bằng tiếng Ả rập .
Ví dụ như Faatihah , câu thứ 7 trong chương mở đầu nói về sự hợp nhất lời cầu nguyện của Chúa và lời cầu nguyện Shema Israel của đạo Hồi
Nó chỉ gồm 29 từ trong tiếng Ả rập , nhưng lại vào khoảng 65 đến 72 từ khi chuyển ngữ .
Và khi càng thêm từ vào trong bản dịch thì ta càng bị lạc lối .
Tự thân tiếng Ả rập là một sự nhiệm màu kỳ bí gần như một sự thôi miên khiến cho chúng ta phải lắng nghe hơn là tìm đọc , thấu cảm hơn là phân tích .
Chúng ta phải hát vang lên để cảm nhận thanh âm của nó đang vang vọng trong vành tai và trên đầu lưỡi mình .
Chính vì thế , bản dịch Koran bằng tiếng Anh như thể chỉ là cái bóng của chính nó , hay như Arthur Arberry đã gọi bản dịch của ông là &quot; một sự diễn dịch . &quot;
Nhưng không phải tất cả đều bị mất đi khi chuyển ngữ .
Kinh Koran có nhắc rằng ai kiên nhẫn sẽ được tưởng thưởng cùng với nhiều bất ngờ - ví dụ như vấn đề nhận thức về môi trường và rằng ý niệm con người chỉ là người quản lý những tạo vật của Thượng đế , là những điều chưa từng được nhắc đến trong Kinh thánh .
Và nếu như Kinh thánh chỉ dành riêng cho nam giới , bằng cách dùng ngôi nam thứ 2 và thứ 3 , thì kinh Koran dành cả cho nữ giới - ví dụ như - kinh Koran nhắc đến tất cả những tín đồ , cả nam và nữ - những người đàn ông và những người phụ nữ được tôn kính .
Hoặc lấy ví dụ đoạn thơ nổi tiếng về cuộc tàn sát những người ngoại đạo .
Kinh Koran có nhắc đến điều đó nhưng trong một bối cảnh cụ thể : đó là cuộc chinh phục thánh địa Mecca tôn nghiêm nơi người ta nghiêm cấm các cuộc giao tranh , ẩu đả , chỉ trừ khi buộc phải làm thế .
Bạn không được phép giết người ngoại đạo tại Mecca thứ nhất , sau khi thời gian ân hạn đã chấm dứt mà không còn hiệp ước nào khác và chỉ khi những người này cố ngăn cản bạn đi đến đền thờ Kaaba và họ tấn công bạn trước .
Thậm chí nếu như trong trường hợp đó - Thượng đế cũng nhân từ với họ , vì khoan dung là điều cao cả nhất - vì vậy , tốt hơn là bạn đừng giết họ .
Có lẽ ngạc nhiên lớn nhất - là khi ta thấy được kinh Koran linh hoạt , uyển chuyển đến thế nào , ít nhất là trong mắt những người không quá cứng nhắc , bảo thủ .
Kinh Koran nói rằng , &quot; Một số câu thơ hiển lộ ý nghĩa rõ ràng , và một số khác thì không .
Đối với những người ngoan cố họ sẽ lợi dụng tính đa nghĩa của các câu thơ để gây ra mối bất hoà bằng cách suy diễn ý nghĩa theo ý muốn của riêng họ .
Chỉ có Thượng đế mới biết được ý nghĩa thật sự . &quot;
Cụm từ &quot; Thượng đế tế vi &quot; được lập lại hết lần này đến lần khác . Quả thật , toàn thể kinh Koran là một sự tinh tế vượt xa những gì phần đông chúng ta có thể hiểu được .
Ví dụ như câu chuyện nho nhỏ ban đầu về các cô gái đồng trinh và thiên đường .
Ta quay lại ý niệm Đông phương cổ xưa .
Từ được lập lại 4 lần ở đây là Houris , được chuyển nghĩa là những thiếu nữ mắt đen láy với bộ ngực căng mọng , hay những trinh nữ rất mực xinh đẹp .
Tuy nhiên , trong nguyên bản kinh Koran bằng tiếng Ả rập chỉ có từ Houris .
Chẳng ai có thể thấy một bộ ngực cao hay căng mọng nào trên thực tế cả .
Đây có thể chỉ là một cách nói về những tạo vật thuần khiết - những thiên thần - hoặc giống như hai bức tượng Kouros và Kórẽ của Hy Lạp , một biểu tượng của tuổi trẻ vĩnh hằng .
Nhưng không ai có thể biết sự thật , và đó chính là điểm mấu chốt .
Bởi vì kinh Koran có nói khá rõ rằng bạn sẽ là một tạo vật mới trên thiên đường &quot; rằng bạn sẽ được &quot; tái sinh trong một hình hài mà bạn không hề biết , &quot; Điều này còn lôi cuốn tôi hơn là một thiếu nữ đồng trinh .
Và con số 72 sẽ chẳng bao giờ xuất hiện .
Bởi vì 72 thiếu nữ đồng trinh không hề tồn tại trong kinh Koran .
Ý niệm này chỉ xuất hiện sau đó 300 năm , khi các học giả Hồi giáo nhìn nhận nó tương đương với hình ảnh những con người với đôi cánh ngồi trên mây và gảy đàn hạc .
Thiên đường là nơi hoàn toàn ngược lại .
Không phải là nơi của sự tinh khôi , mà là chốn phồn thực ,
màu mỡ , sung túc ,
là những khu vườn được tưới mát bởi những dòng suối róc rách .
Cảm ơn .
Eddi Reader hát bài &quot; Điều bạn nhận được &quot;
Ca sĩ / nhạc sĩ Eddi Reader trình diễn bài hát &quot; Điều bạn làm những điều bạn có , &quot; một suy ngẫm rất TED : làm sao dùng khả năng và tài nghệ của bạn để tạo nên sự khác biệt . Người chơi piano : Thomas Dolby .
Đây là một trong những bài ưa thích của Thomas tên là &quot; Điều bạn làm với cái bạn có &quot;
Hẳn bạn từng gặp người như hắn Dáng hắn ta cao gầy và khoẻ Cơ thể hệt loài chó săn thỏ Trí tuệ sắc bén và tinh xảo Nhưng trái tim hắn chỉ như cây nguyệt quế xoay quanh bản thân Cho đến khi mọi thứ hắn làm đều mang lại nỗi đau cho ai đó Không chỉ những điều bạn có từ bẩm sinh Nó là những gì bạn chọn theo Không phải điều bạn chia sẻ lớn lao nhường nào Mà là thực sự bạn chia sẻ được bao nhiêu Không phải là cuộc chiến bạn mơ ước Nó là những gì bạn thực sự đấu tranh Không phải điều bạn được cho Mà là điều bạn làm với những thứ mình có Đôi chân khoẻ mạnh để làm gì khi bạn chỉ biết chạy trốn ? Giọng nói thật hay để làm gì Khi chẳng nói được gì tốt lành Sức mạnh cơ bắp để làm gì khi chỉ để chen lấn và xô đẩy Và đôi tai thính kia để làm gì Khi bạn không thể nghe được tiếng những người mình yêu Đôi chân khoẻ mạnh để làm gì Khi bạn chỉ biết chạy trốn Giọng nói thật hay để làm gì Khi chẳng có gì hay để nói Sức mạnh và cơ bắp để làm gì Khi chỉ để chen lấn và xô đẩy Và đôi tai thính kia để làm gì Khi bạn không thể nghe được tiếng những người mình yêu Giữa những kẻ lợi dụng người xung quanh mình Và những kẻ dùng đòn roi Giữa những kẻ đầy quyền lực Và những người luôn đau khổ Giữa những kẻ chạy đến vinh quang và những người không thể chạy Nói tôi biết đâu là kẻ khập khiễng Và người nào chạm đến mặt trời ai chạm được đến mặt trời Ai chạm được đến mặt trời
Karen Tse : Làm thế nào để chấm dứt nạn tra tấn ?
Các tù nhân chính trị không phải là những người duy nhất bị tra tấn -- phần lớn các tù nhân do toà án xét xử cũng bị tra tấn trong các vụ án thông thường , ngay cả trong hệ thống luật pháp đang hoạt động &quot; bình thường &quot; . Nhà hoạt động xã hội Karen Tse sẽ chỉ ra rằng chúng ta có thể , và nên , đứng dậy và kết thúc những việc tra tấn thường xuyên này như thế nào .
Vào năm 1994 , tôi đến thăm một tù nhân ở Cam-pu-chia , và tôi đã gặp một cậu bé 12 tuổi . Cậu bé đã bị tra tấn và không được quyền có luật sư bảo vệ .
Khi nhìn vào đôi mắt của cậu bé , tôi nhận ra rằng mặc cho hàng trăm lá thư tôi đã viết cho các tù nhân chính trị , lúc ấy tôi không bao giờ sẽ viết một lá thư cho cậu bé ấy vì cậu bé mới 12 tuổi , cái tuổi mà chưa thể làm được gì quan trọng cho người khác .
Cậu bé không phải là một tù nhân chính trị .
Cậu là một cậu bé 12 tuổi đã ăn cắp một chiếc xe đạp .
Lúc ấy tôi cũng nhận ra rằng điều này không chỉ xảy ra ở Cam-pu-chia , mà còn ở 113 nước đang phát triển mà ở đó vẫn còn hiện tượng tra tấn , 93 nước trong số các nước này đều có luật được thông qua nói rằng các tù nhân đều có quyền có luật sư và có quyền không bị tra tấn .
Và những gì tôi nhận ra đã mở ra một cánh cửa cơ hội tuyệt vời cho chúng ta tiến tới xây dựng một cộng đồng cùng nhau chấm dứt tra tấn trong việc điều tra .
Chúng ta thường nghĩ về tra tấn như tra tấn chính trị hay khai thác chỉ nhằm mục đích xấu , nhưng trong thực tế 95 phần trăm các cuộc tra tấn ngày nay không dành cho các tù nhân chính trị .
Nó dành cho những người sống trong những hệ thống pháp luật thối nát và không may thay bởi tra tấn là cách điều tra rẻ tiền nhất -- nó rẻ hơn là có một hệ thống pháp luật tử tế , rẻ hơn là thuê luật sư hay được người tư vấn -- hầu như lúc nào cũng vậy .
Tôi tin rằng ngày nay chúng ta có thể có một cộng đồng thế giới tốt đẹp hơn , nếu chúng ta quyết định tiến tới cùng nhau xoá bỏ tra tấn trong việc điều tra , nhưng điều này đòi hỏi 3 thứ .
Thứ nhất là đào tạo , trao quyền hành , và sự kết nối toàn cầu của những người bào chữa .
Thứ hai là việc đảm bảo một cách hệ thống quyền cho người phạm tội được có người tư vấn ngay từ đầu .
Và thứ ba là cam kết tham gia đến cùng .
Và vậy là trong năm 2000 , tôi bắt đầu tự hỏi điều gì xảy ra nếu chúng ta đi cùng hợp lực ?
Chúng ta có thể làm gì cho 93 đất nước này ?
Và tôi đã thành lập Những Cầu nối Quốc tế đến Công lý với một sứ mệnh đặc biệt là chấm dứt tra tấn như một công cụ điều tra và đảm bảo đầy đủ những quyền lợi trong quá trình xét xử ở 93 nước bằng việc thay thế các luật sư cũ ở các cơ quan cấp dưới của sở cảnh sát và ở trong các phòng xử án .
Kinh nghiệm đầu tiên của tôi là ở Cam-pu-chia , và tôi vẫn còn nhớ lần đầu đến Cam-pu-chia năm 1994 và nơi đó vẫn có ít hơn 10 luật sư trong nước bởi Khơ-me đỏ đã giết tất cả bọn họ .
Và kể cả 20 năm sau , vẫn chỉ có đúng 10 luật sư trong nước , bởi vậy hậu quả là bạn bước vào nhà tù và không chỉ gặp những cậu bé 12 tuổi , mà bạn sẽ gặp phụ nữ , và bạn nói , &quot; Tại sao cô lại ở đây ? &quot; Người phụ nữ đáp lại , &quot; Tôi đã ở đây được 10 năm bởi vì chồng tôi phạm tội ác , nhưng họ không thể tìm ra hắn . &quot;
Bởi vậy đó là nơi mà không có luật lệ nào hết .
Nhóm đầu tiên của những người bào chữa đã cùng nhau đứng lên và tôi vẫn còn nhớ , khi tôi đi huấn luyện , tôi nói , &quot; Được rồi , thế các bạn muốn điều tra những gì ?
Đã có một sự im lặng dài trong lớp , cuối cùng một phụ nữ đứng lên , và cô ấy nói &quot; Khrew &quot; , nghĩa là &quot; giáo viên . &quot;
Cô ấy nói , &quot; Tôi đã biện hộ cho hơn 100 người , và tôi không bao giờ làm một cuộc điều tra nào , bởi vì tất cả bọn họ đều thú tội . &quot;
Và chúng tôi đã nói chuyện , như một lớp học , thực tế là thứ nhất , những lời thú tội có thể không phản ánh sự thật , nhưng thứ hai , chúng tôi không muốn khuyến khích cảnh sát tiếp tục làm thế , đặc biệt là điều đó chống lại luật pháp .
Và phải có rất nhiều cố gắng cho những người biện hộ để quyết định là họ muốn bắt đầu đứng lên và bảo vệ lẫn nhau để thực thi đúng những điều luật này .
Và tôi vẫn nhớ trường hợp đầu tiên khi mà họ đến , đủ 25 con người , cô ấy đứng lên , và họ ở phía sau , ủng hộ cô ấy , và thẩm phán giữ nguyên phán quyết , &quot; Không , không , không , không , ta sẽ làm theo chính xác cách mà chúng ta vẫn thường làm . &quot;
Nhưng một ngày , một vụ hoàn hảo xảy ra , và đó là người đàn bà làm nghề bán rau , bà ấy ngồi ngoài một ngôi nhà .
Bà ấy nói bà ấy thực sự nhìn thấy một người chạy ra ngoài mà bà ấy nghĩ là đã ăn trộm một số nữ trang , nhưng cảnh sát đến , họ bắt bà ấy , và không có gì trên người bà ấy .
Lúc ấy bà ấy đang mang thai . Bà ấy có những vết đốt của điếu thuốc lá trên người . Kết cục bà ấy đã sảy thai .
Và khi người ta mang trường hợp người này tới thẩm phán , lần đầu tiên ông ta đứng lên và nói , &quot; Vâng , không có bằng chứng ngoại trừ lời thú tội từ tra tấn của nghi phạm. và nghi phạm sẽ được phóng thích . &quot;
Và những người bào chữa bắt đầu gặp hết vụ này đến vụ khác , và bạn sẽ thấy , họ đã bước những bước đầu tiên để thay đổi lịch sử đất nước Cam-pu-chia .
Nhưng Cam-pu-chia không phải là đất nước duy nhất thay đổi .
Tôi đã từng nghĩ , chỉ là Cam-pu-chia thôi sao ?
Hay còn là những đất nước ?
Nhưng có quá nhiều nước .
Tại Burundi , tôi đi vào nhà tù và đó không phải là một cậu bé 12 tuổi nữa , mà là một cậu bé 8 tuổi lấy trộm một chiếc điện thoại di động .
Hoặc một người phụ nữ , tôi bế đứa con cô ấy , đó thực sự là một đứa trẻ dễ thương , và tôi đã nói : &quot; Cháu bé nhà cô thật dễ thương &quot;
Nhưng đó không phải là một đứa bé , cô bé đã 3 tuổi rồi .
Và cô ấy nói , &quot; Vì con bé này mà tôi phải ở đây , &quot; bởi vì cô ấy đã bị buộc tội trộm cắp 2 chiếc tã lót và đồ dùng cho đứa bé gái và cô ấy vẫn ở trong tù .
Và khi tôi đến gặp quản lý trại giam , tôi nói : &quot; Ngài phải để họ đi .
Thẩm phán sẽ tha cho họ ra ngoài . &quot;
Và ông ta nói , &quot; Được thôi , chúng ta có thể nói về chuyện này , nhưng nhìn tù nhân của tôi xem . 80 phần trăm của hai nghìn người ở đây không có luật sư . Liệu chúng tôi có thể làm gì đây ? &quot;
Bởi vậy những luật sư bắt đầu can đảm cùng nhau đứng lên tổ chức một hệ thống nơi họ có thể tiếp nhận các vụ kiện , sự việc
Nhưng ta nhận ra rằng cái làm nên sự khác biệt không phải là việc huấn luyện các luật sư , mà chính là sự hợp lực hành động của họ .
Ví dụ , ở Cam-pu-chia , có một người phụ nữ không đi một mình mà có tận 24 luật sư cùng cô ấy đứng lên . Và tương tự , ở Trung Quốc , họ luôn kể với tôi , &quot; Nó giống như một ngọn gió mát lành cho sa mạc khi chúng ta có thể cùng nhau đứng lên . &quot;
Hoặc ở Zim-ba-bu-ê , tôi còn nhớ ông Innocent , sau khi rời nhà tù nơi mọi người đã đứng lên cùng nhau và nói &quot; Tôi đã ở đây trong vòng 1 năm , 8 năm , 12 năm mà không có 1 luật sư nào , &quot; ông ấy đến và chúng tôi đã cùng nhau huấn luyện và ông ấy nói , &quot; Tôi đã nghe nói rằng &quot; -- bởi vì ông ấy nghe người ta lầm bầm và càu nhàu -- &quot; Tôi đã nghe họ nói rằng chúng tôi không thể giúp tạo ra công lý bởi chúng tôi không có nguồn lực cần thiết . &quot;
Và sau đó ông ta nói , &quot; Nhưng tôi muốn anh biết rằng sự thiếu hụt nguồn lực không bao giờ là một lý do bào chữa cho sự không công bằng . &quot;
Và với điều đó , ông ta đã thành công tổ chức 68 luật sư tiếp nhận hồ sơ vụ việc một cách hệ thống .
Nhưng điều quan trọng ở đây mà chúng ta thấy là việc huấn luyện và sớm có luật sư bảo hộ .
Gần đây tôi có đi Ai Cập , và thực sự được truyền cảm hứng khi gặp một nhóm luật sư , và những gì họ kể với tôi là , &quot; Này , hãy nhìn đi , chúng tôi không có cảnh sát trên đường phố bây giờ . Và cảnh sát là một trong những lý do chính tại sao chúng tôi có một cuộc cách mạng . Họ đã từng tra tấn bất kì ai bất kì lúc nào . &quot;
Và tôi nói , &quot; Nhưng gần đây có những 10 triệu đô-la đổ vào việc phát triển của hệ thống pháp luật ở đây . &quot;
Đã có chuyện gì vậy ? &quot;
Tôi đã tiếp xúc với một trong những cơ quan phát triển , và họ đang đào tạo những người khởi tố và các thẩm phán , mà đây thường là định kiến chống lại những người bào chữa .
Và họ đã chỉ cho tôi một cuốn sách hướng dẫn và đúng là một cuốn sách rất tốt .
Tôi nói , &quot; Tôi sẽ sao chép nó &quot;
Nó chứa mọi điều trong đó . Luật sư có thể đến sở cảnh sát . Nó thực sự rất hoàn hảo .
Bên khởi tố có được đào tạo rất hoàn hảo .
Nhưng tôi nói với họ , &quot; Tôi chỉ có một câu hỏi , đó là , lúc mọi người đến được trụ sở uỷ viên công tố , đã có chuyện gì xảy ra với họ ? &quot;
Và sau một thoáng ngừng , họ nói , &quot; Họ đã bị tra tấn . &quot;
Bởi vậy , những mẩu nhỏ , không chỉ là chứng cứ cho các luật sư , mà là giúp tìm ra một cách thực thi một cách hệ thống quyền được có luật sư tư vấn , bởi vì trong hệ thống thì chúng là cái để bảo vệ cho những người đang bị tra tấn .
Và lúc tôi nói với các bạn , tôi cũng ý thức được rằng nó nghe như thể , &quot; Ồ , được thôi , nghe như chúng ta có thể làm được đấy , nhưng thực sự chúng ta có thể làm được không ? &quot;
Bởi vì nó nghe rất to tát .
Và có rất nhiều lí do tại sao tôi tin chuyện này là có thể .
Lý do đầu tiên là những người trên mặt đất mà cố gắng tìm ra cách để tạo ra phép màu bởi sự cống hiến của họ .
Không phải chỉ là ông Innocent ở Zim-ba-bu-ê , người mà tôi đã kể cho các bạn , mà còn là những người bào chữa trên khắp thế giới đang trông đợi ở những mảnh ghép này .
Chúng ta có một chương trình gọi là Người Tạo ra Công lý , và chúng ta thừa nhận có những con người rất dũng cảm và muốn hành động , nhưng chúng ta có thể ủng hộ họ như thế nào ?
Do đó , một cuộc thi online đã ra đời . Chỉ với 5 nghìn đô-la , nếu bạn có thể nghĩ ra một ý tưởng mới mẻ để đổi mới cho việc thi hành công lý .
Và đã có 30 Người Tạo ra Công lý đến từ khắp nơi trên thế giới , từ Sri Lanka đến Swaziland và DRC , những người mà với chỉ 5 nghìn đô đã làm nên những điều kì diệu , thông qua chương trình SMS , thông qua chương trình luật pháp song song , qua bất kì thứ gì họ có thể làm được .
Và không chỉ những Người Tạo ra Công lý , mà cả những người mà chúng ta thấy rất can đảm đang tìm hiểu những ai trong mạng lưới của họ và họ có thể đẩy nó tiến tới như thế nào .
Vì thế ở Trung Quốc , ví dụ , những điều luật tốt được ban hành quy định rằng cảnh sát không thể tra tấn người và họ sẽ bị trừng phạt nếu làm thế .
Tôi đã ngồi bên cạnh một trong luật sư rất can đảm của chúng tôi , và tôi nói , &quot; Làm thế nào để chúng ta có thể biến điều luật này thành hiện thực ? Làm thế nào chúng ta có thể đảm bảo rằng nó được thi hành ? &quot;
Điều luật này đúng là rất tuyệt . &quot; Và anh ấy đã nói với tôi , &quot; Ồ , bạn có tiền không ? &quot; Tôi trả lời , &quot; Không . &quot; Và anh ấy nói , &quot; Không sao , chúng ta vẫn có thể tìm ra cách nào đó . &quot;
Và vào ngày 4 tháng 12 , anh ấy đã huy động được 3000 thành viên của Đoàn Thanh niên Cộng sản , từ 14 trường luật hàng đầu , những người có thể tự tổ chức , phát triển những tấm áp phích về điều luật mới , đến từng đồn cảnh sát và bắt đầu cái mà anh ấy gọi là một cuộc cách mạng luật pháp không bạo lực để bảo vệ quyền công dân .
Vậy là tôi đã nói về thực tế rằng chúng ta cần phải đào tạo và ủng hộ những luật sư bào chữa .
Chúng ta cần có một hệ thống đảm bảo quyền được sớm có luật sư tư vấn .
Nhưng thứ ba và quan trong nhất là chúng ta cần tạo ra lời cam kết cho nỗ lực này .
Và người ta thường nói với tôi , &quot; Bạn biết đấy , điều này thật tuyệt , nhưng nó cũng lý tưởng quá .
Sẽ không bao giờ xảy ra đâu . &quot;
Và lý do tôi nghĩ rằng những từ này khá thú vị , là vì chúng là những loại từ giống nhau được dùng cho những người quyết định họ sẽ chấm dứt nạn nô lệ , hay chấm dứt phân biệt chủng tộc .
Bắt đầu với một nhóm người nhỏ quyết định muốn đóng góp .
Có một bài thơ chúng tôi rất thích mà những người bào chữa chia sẻ với nhau , đó là : &quot; Hãy can đảm lên những người bạn , đường còn dài , lối mòn không bao giờ quang , và cũng rất cam go mạo hiểm , nhưng sâu thẳm trong lòng , bạn không hề cô đơn . &quot;
Và tôi tin rằng nếu chúng ta có thể cùng nhau đứng lên như một cộng đồng thế giới ủng hộ không chỉ những người bào chữa , mà tất cả những ai trong hệ thống những ai đang chờ đợi nó , chúng ta có chấm dứt tra tấn dùng như một công cụ điều tra tội phạm .
I kết thúc luôn , bởi tôi chắc câu hỏi sẽ là -- và tôi sẽ rất vui được trả lời bạn bất kì lúc nào -- &quot; Nhưng chúng ta thực sự có thể làm gì ? &quot;
Ô , tôi nên nói điều này . Trước tiên , bạn biết bạn có thể làm gì . Nhưng thứ hai là , tôi nên kết thúc với một câu chuyện của Vishna , người truyền cảm cho tôi để bắt đầu tổ chức Những Cầu nối Quốc tế đến Công lý .
Vishna lúc ấy là một cậu bé 4 tuổi sinh ra trong tù ở Cam-pu-chia ở tỉnh Kandal . Nhưng bởi vì anh ấy sinh ra trong tù , mọi người yêu quý anh ấy , kể cả những người lính canh , bởi thế anh ấy là người duy nhất được cho phép chui ra vô các chấn song sắt nhà tù .
Cho nên , bạn biết đấy , có những chấn song sắt . Và theo thời gian Vishna lớn lên , điều đó nghĩa là điều gì lớn hơn ? Đầu cậu ta lớn hơn .
Và cậu ta vượt qua chấn song đầu tiên cái thứ hai và sau đó là cái thứ ba , và sau đó thực sự chậm rãi di chuyển đầu cậu ta để có thể dễ dàng qua lọt , và trở lại , cái thứ ba , thứ hai và thứ nhất . Và cậu ta chộp lấy ngón út của tôi , bởi vì những gì cậu ta muốn làm hàng ngày là cậu ta được đi thăm .
Tôi biết , cậu ta không bao giờ thăm được tất cả mọi người mỗi ngày , nhưng cậu ta muốn được thăm tất cả 156 tù nhân . Và tôi bế cậu ta lên , và cậu ta luồn ngón tay vào .
Hay nếu nó là những gian tù tối , nó giống như những hộp sắt bị đập dẹp lại , và cậu ta sẽ luồn những ngón tay vào .
Và phần lớn tù nhân nói rằng cậu ấy là sự niềm vui và tia nắng ấm áp của họ , và họ mong đợi cậu ấy . Và tôi đã nói , Vishna đấy . Cậu bé 4 tuổi .
Cậu ấy sinh ra trong tù mà hầu như chẳng có gì , không có sự chăm sóc tốt , nhưng có bản tính phiêu lưu anh hùng , cái mà tôi tin rằng tất cả chúng ta sinh ra đều có . Cậu ấy nói , &quot; Có lẽ tôi không thể làm mọi thứ .
Nhưng tôi là một con người . Tôi có thể làm gì đó .
Và tôi sẽ làm điều mà tôi có thể làm . &quot;
Thế nên tôi cảm ơn các bạn vì đã có trí tưởng tượng đầy tiên tri để tưởng tượng một thế giới mới mà trong đó có tất cả chúng ta bên nhau , và mời các bạn cùng bước vào chuyến hành trình với chúng tôi .
Cảm ơn .
Vỗ tay ) Cám ơn .
Cám ơn .
Kim Gorgens : Bảo vệ não khỏi chấn động .
Nhà tâm lý - thần kinh học Kim Gordens miêu tả tình huống giúp chúng ta bảo vệ bộ não khỏi nguy cơ chấn động tốt hơn- từ đó nêu lên sự bắt buộc của việc đội nón bảo hiểm cho trẻ em .
Sự thật là , có một điều rất vui đã diễn ra trong quá trình tôi trở thành một nhà tâm lý thần kinh học nổi tiếng tầm cỡ thế giới . Tôi có em bé !
Điều đó không có nghĩa là tôi từng trở thành một nhà tâm lý thần kinh học nổi tiếng sáng lạng đến mức đó .
Nhưng tôi đã thực sự trở thành một người hay lo nghĩ tầm cỡ thế giới khá sắc sảo .
Một người bạn gái cùng cùng trường học nghiên cứu sinh , tên là Marie , nói với tôi rằng , &quot; Kim , mình hiểu rồi .
Không phải là bạn bất thường hơn những người khác mà chính là bạn thành thật hơn họ về sự bất thường của bạn mà thôi . &quot;
Như vậy , trên tinh thần hoàn toàn cởi mở Tôi mang tới vài bức ảnh cho các bạn xem đây .
Ôi !
Tôi chỉ muốn nói là , đang Tháng Bảy .
Kéo khoá lại vì lý do an toàn .
Những cái phao tập bơi -- Một mực nước .
Và sau đó , cuối cùng thì tất cả đã sẵn sàng cho một chuyến đi dài 90 phút tới núi Copper .
Giờ bạn có thể phần nào cảm nhận được điều đó rồi nhỉ .
Và con tôi , Vander , năm nay đã 8 tuổi rồi .
Và mặc dù khổ sở vì việc mù thể thao của bà mẹ như tôi nó chơi bóng đá .
Thằng bé thích chơi đá banh lắm .
Nó còn muốn học đi xe đạp 1 bánh nữa cơ .
Vậy thì tại sao tôi còn lo lắng ?
Bởi vì đây là việc tôi làm . Đây là điều mà tôi dạy .
Là thứ tôi học . Là thứ mà tôi chữa trị .
Và tôi biết rằng trẻ em bị chấn động não rất nhiều mỗi năm .
Trên thực tế , hơn bốn triệu người bị chấn động não hàng năm và những con số này rơi vào trẻ em dưới 14 tuổi - những đứa mà ta thấy trong phòng cấp cứu .
Khi một đứa trẻ bị chấn động não , chúng ta thường thấy các em la làng lên hay rung chuông , nhưng thực ra là chúng ta đang nói về chuyện gì ?
Hãy xem thử .
Được rồi . Có lẽ giống phim &quot; Starsky và Hutch &quot; . Vâng .
Vậy một tai nạn xe cộ .
Chạy với vận tốc 40 dặm một giờ đâm vào một rào chắn cố định . 35 G &apos;s
Một võ sĩ quyền anh hạng nặng đấm thẳng vô mặt bạn sẽ là 58 G &apos;s .
Trong trường hợp bạn bỏ lỡ , chúng ta hãy cùng xem lại nhé .
Nhìn vào phía tay phải của màn hình kìa .
Bạn sẽ nói gì nào ?
Bao nhiêu G &apos;s ?
Hãy tắt nó giúp tôi .
72 .
Chắc bạn sẽ phát điên đó nếu biết được con số là , 103 G &apos;s .
Ảnh hưởng chấn động trung bình là 95 G &apos;s .
Nếu như cậu bé ở phía bên phải không tỉnh dậy , chắc chắn là no đã bị chấn động rồi !
Còn cậu bé ở phía bên trái , hay cậu vận động viên rời khỏi sân đấu thì sao ?
Làm sao chúng ta biết liệu họ có bị chấn động hay không ?
Làm cách nào chúng ta biết được những điều luật yêu cầu họ ngừng thi đấu và chỉ quay trở lại khi đã lành lặn có được áp dụng cho họ không ?
ĐỊnh nghĩ của sự chấn động thực ra không hàm chứa việc mất ý thức .
Nó chỉ cần một sự thay đổi trong ý thức , và có thể là bất kỳ hay hay một số những triệu trứng , như cảm thấy lờ mờ , cảm thấy choáng váng , nghe những tiếng chuông trong tai , trở nên bốc đồng hay hằn học hơn bình thường .
Với tất cả những điều ở trên , và sự thật là tôi hơi bất thường , sao tôi có thể ngủ ngon được cơ chứ ?
Bởi vì tôi biết bộ não của chúng ta kiên cường
Chúng được thiết kế để phục hồi từ các chấn thương .
Nếu như , lạy trời đừng xảy ra thật , nếu bất kì người nào trong chúng ta rời khỏi đây tối nay và bị một cơn chấn động hầu hết chúng ta sẽ hồi phục hoàn toàn trong vòng vài giờ cho tới vài tuần .
Nhưng trẻ con thì dễ tổn thương ở não bộ hơn .
Trên thực tế , các vận động viên ở trường trung học có nguy cơ bị tổn thương trầm trọng gấp 3 lần so với ngay cả các vận động viên đồng trang lứa ở bậc cao đẳng hay đại học , và chúng cần nhiều thời gian hơn để trở về trạng thái hồi phục cơ bản .
Sau thương tổn đầu tiên đó , thì nguy cơ chấn động lần thứ hai cao gấp nhiều lần hơn nữa !
Từ đó , nguy cơ thương tổn lần thứ ba còn cao hơn , và cứ tiếp tục như thế .
Và điều đáng lo ngại nhất là đây : chúng ta chưa thực sự hiểu rõ ảnh hưởng lâu dài của việc bị tổn thương nhiều lần .
Các bạn có lẽ cũng đã quen thuộc với nghiên cứu loại này của các Liên đoàn Bóng đá Quốc gia
Trong một bản tóm tắt , nghiên cứu này cho rằng trong số những tuyển thủ quốc gia đã giải nghệ từng bị chấn động nhiều hơn ba lần thì việc mắc phải chứng bệnh loạn trí sớm cao hơn nhiều lần so với đại đa số mọi người .
Bạn thấy rồi đó - trên tờ New York Times ..
Điều mà có thể chưa quen thuộc với các bạn đó là việc nghiên cứu này được khởi xướng bởi vợ của các tuyển thủ quốc gia , các cô này nói rằng : &quot; Không phải là lạ lắm sao khi mà ông xã tôi mới 46 tuổi cứ suốt ngày làm mất chìa khoá ?
Không phải là lạ lắm sao khi mà chông tôi chỉ vừa 47 tuổi cứ làm mất xe hơi hoài ?
Chẳng phải rất lạ sao khi chồng tôi 48 tuổi chẳng bao giờ nhớ đường về nhà khi đang đi trên xe ô tô , trên lối đi vô nhà ?
À , có lẽ tôi quên nói với bạn rằng con trai tôi là con một đó .
Và như vậy thì rất quan trọng là thằng bé phải có thể chở tôi đi đâu đó sau này .
Vậy bằng cách nào chúng ta đảm bảo an toàn cho những đứa trẻ ?
Làm cách nào mà đảm bảo an toàn 100 % cho những đứa con của chúng ta ?
Nào , để tôi nói cho bạn nghe phát kiến của tôi nhé !
Chỉ khi .
Thằng nhóc nhà tôi ngồi ở ngay đó kìa , và thằng nhóc có vẻ muốn nói là , &quot; Mẹ tôi không đùa đâu .
Bà ấy chắc chắn là không đùa đâu . &quot;
Và với tất cả sự nghiêm túc , Con tôi có nên chơi đá banh không ?
Con bạn có nên chơi đá banh không ? Tôi không biết .
Nhưng tôi biết có ít nhất 3 việc chúng ta làm được .
Đầu tiên là hiểu rõ sự việc .
Bạn cần phải làm quen với những vấn đề chúng ta vừa nói ngày hôm nay .
Có khá nhiều nguồn thông tin hữu ích cho bạn đấy .
CDC có một chương trình tên Heads Up .
Bạn có thể tìm trên trang CDC.gov
Heads Up là chương trình đặc biệt về chủ đề chấn động ở trẻ em .
Tiếp tới là một nguồn thông tin mà tôi rất tự hào khi nhắc tới .
Chúng tôi mới thiết lập được vài tháng thôi . Trang CO Kids with Brain Injury
Đây là một nguồn tài nguyên tuyệt vời cho các vận động viên học đường , giáo viên , cha mẹ hay các chuyên gia , những vận động viên hay ban huấn luyện .
Đây là một nguồn hay cho việc bắt đầu nghiên cứu nếu như bạn đang có một thắc mắc nào đấy .
Điều thứ hai là hãy lên tiếng .
Chỉ vừa hai tuần trước một dự luật do Thượng nghĩ sĩ Kafalas đưa ra yêu cầu rằng các vận động viên thiếu niên dưới 18 tuổi phải đội nói bảo hiểm khi lái xe đạp. thất bại khi đưa ra hội đồng .
Thật bại phần lớn là do điều luật này thiếu sự vận động các cử tri , nó thiếu sự lôi cuốn đối với các nhà đóng góp .
Tôi không đến đây để nói với bạn rằng bạn nên hay không nên ủng hộ một điều luật nào nhưng tôi sẽ nói với bạn rằng , nếu điều luật đó làm bạn quan tâm , thì người làm ra điều luật cần được biết điều đó .
Hãy nói với những ban huấn luyện thể thao của con bạn .
Hỏi họ xem có dụng cụ bảo hộ nào không .
Nguồn tiền nào để mua những thiết bị bảo hộ ?
Chúng đã được dùng bao lâu rồi ?
Bạn có thể khởi xướng một nhà gây quỹ mua những thiết bị mới . Điều gì làm chúng ta trang bị đầy đủ ,
hãy đội nón bảo hiểm .
Cách duy nhất để tránh hậu quả xấu là ngăn ngừa không cho tổn thương đầu tiên xảy ra .
Gần đây , một trong những nghiên cứu sinh của tôi , tên là Tom đã nói rằng Cô Kim , em quyết định đội chiếc nón bảo hiểm xe đạp trên đường tới lớp .
Và Tom hiểu rằng chỉ một chút bọt trong chiếc nón bảo hiểm xe đạp kia có thể giảm tác động của lực G xuống còn một nửa .
Giờ đây tôi nghĩ rằng đó là do tôi có một cuộc vận động quyết liệt cho nón bảo hiểm phải , sự hiểu ra vấn đề này của Tom .
Và vậy hoá ra , có vẻ như với Tom thì chiếc nón 20 đô la là một cách rất tốt để bảo đảm cho chương trình nghiên trị giá tới 100000 đô la .
Vậy Vander có nên chơi bóng đá không ?
Dĩ nhiên là tôi không ngăn cản được , nhưng tôi có thể đảm bảo rằng mỗi lần thằng bé rời khỏi nhà nó đều đội nón bảo hiểm. hay khi đi trên xe hơi hoặc đang ở trường học .
Cuối cùng , dù là vận động viên , nhà khoa học , một đứa trẻ được bảo vệ kĩ càng , một bà mẹ lo lắng quá mức , hay cách khác , đây là con tôi - Vander sẽ nhắc các bạn lưu ý đến điều mà bạn quan tâm .
Xin cảm ơn !
Ellen &apos; t Hoen : Quỹ bằng sáng chế thuốc , cứu nhiều mạng sống
Cấp bằng sáng chế cho một loại thuốc mới giúp hỗ trợ một khoản chi phí đáng kể để phát triển - nhưng cũng bằng sáng chế ấy có thể khiến các phương pháp điều trị tiên tiến nằm ngoài tầm với của người bệnh ở các quốc gia đang phát triển vì chi phí quá đắt đỏ . Ellen &apos; t Hoen đưa ra một giải pháp tinh tế cho vấn đề này : đó là thành lập Quỹ bằng sáng chế thuốc .
Năm 2002 , một nhóm các nhà hoạt động điều trị đã gặp để thảo luận về giai đoạn phát triển đầu của máy bay .
Anh em nhà Wright , vào đầu thế kỷ trước , đã nỗi lực để lần đầu tiên làm cho một trong các thiết bị đó bay được .
Họ cũng đã đăng ký nhiều bằng sáng chế trên các bộ phận thiết yếu của máy bay .
Họ không phải là những người duy nhất .
Đó là thực tế phổ biến trong ngành công nghiệp và những người giữ bằng sáng chế về máy bay bảo vệ chúng một cách quyết liệt và kiện các đối thủ cạnh tranh .
Điều này thực sự không hề tuyệt vời cho sự phát triển của ngành hàng không , và đã có thời điểm cụ thể mà chính phủ Hoa Kỳ đã quan tâm đến việc đẩy mạnh sản xuất máy bay quân sự .
Do vậy , đã xuất hiện một chút xung đột .
Chính phủ Hoa Kỳ đã quyết định hành động , và buộc các chủ sở hữu bằng sáng chế phải chia sẻ bằng sáng chế của mình để những người khác cũng có thể sản xuất máy bay .
Vì vậy , có điều gì bạn phải làm với điều này ?
Năm 2002 , Nelson Otwoma , một nhà khoa học xã hội người Kenya , phát hiện ra ông có HIV và cần phải được điều trị
Ông được bảo rằng đây là căn bệnh vô phương cứu chữa .
Ông đã nghe rằng AIDS gây chết người , và không 1 liệu trình điều trị nào được đưa ra . Thời điểm đó phương thức chữa trị thực ra đã có ở các nước giàu .
AIDS đã trở thành một căn bệnh mãn tính .
Người dân ở quốc gia của chúng tôi ở châu Âu , Bắc Mỹ , sống chung với HIV một cuộc sống khoẻ mạnh .
Nhưng không phải cho Nelson . Ông ấy không đù giàu và cũng như vậy với đứa con trai ba tuổi của ông , người mà một năm sau được phát hiện cũng có HIV .
Nelson quyết định trở thành một nhà hoạt động điều trị và tham gia với các nhóm khác .
Năm 2002 , họ phải đối mặt với một cuộc chiến khác .
Giá cho ARVs , các loại thuốc cần thiết để điều trị HIV , có giá khoảng 12.000 đô la cho một bệnh nhân mỗi năm .
Bằng sáng chế về những loại thuốc đó do một số công ty dược phẩm phương Tây nắm giữ mà họ không nhất thiết phải tự nguyện chia sẻ những bằng sáng chế này .
Khi bạn có bằng sáng chế , bạn có thể loại trừ bất cứ ai khác tạo ra bằng việc sản xuất hoặc điều chế các phiên bản giá rẻ , ví dụ như vậy , đối với các loại thuốc có sẵn này .
Rõ ràng điều này làm bùng nổ cuộc chiến về vi phạm bằng sáng chế trên khắp thế giới .
May mắn thay , những bằng sáng chế này không tồn tại trên toàn thế giới .
Đã có các quốc gia không công nhận bằng sáng chế dược phẩm , chẳng hạn như ở Ấn Độ , và các công ty dược phẩm Ấn Độ bắt đầu sản xuất cái gọi là thuốc generic một bản sao giá rẻ của các loại thuốc kháng vi rút , và đưa chúng vào thị trường ở các nước đang phát triển , và trong vòng một năm giá đã giảm xuống từ 10.000 đô la cho một bệnh nhân mỗi năm đến chỉ còn 350 đô la cho một bệnh nhân mỗi năm , và ngày nay cùng một hợp chất của ba loại thuốc cũng được cung cấp với giá 60 đô la cho một bệnh nhân mỗi năm , và tất nhiên điều đó đã bắt đầu có ảnh hưởng rất lớn về số lượng những người có đủ khả năng tiếp cận các loại thuốc nêu trên .
Chương trình điều trị đã trở thành có thể , các gói tài trợ được đưa ra , và số lượng người sử dụng các loại thuốc kháng vi rút bắt đầu tăng rất nhanh .
Hôm nay , tám triệu người được sử dụng thuốc kháng virut .
Có ba mươi tư triệu người bị nhiễm HIV .
Con số cao nhất từ trước đến nay , nhưng đây thực sự là tin tốt , bởi nó có nghĩa là mọi người ngừng chết đi .
Những người có thể tiếp cận các loại thuốc này ngừng chết đi .
Và còn 1 điều khác .
Họ cũng ngừng lây nhiễm vi-rút cho người khác .
Gần đây , khoa học đã chứng minh điều này .
Điều đó có nghĩa là chúng ta có các công cụ để phá vỡ sự trở lại của dịch bệnh này .
Vậy , vấn đề là gì ?
Vâng , nhiều điều đã thay đổi .
Trước hết , các quy tắc đã thay đổi .
Hôm nay , tất cả các nước có nghĩa vụ cung cấp bằng sáng chế dược phẩm sau ít nhất 20 năm .
Đây là kết quả của các quy tắc về sở hữu trí tuệ của Tổ chức Thương mại Thế giới .
Vì vậy , Ấn Độ không thể làm những gì đã làm .
Thứ hai , hoạt động thực tế của các công ty đang nắm giữ bằng sáng chế đã thay đổi .
Ở đây bạn thấy việc thực thi quyền sáng chế trước các nguyên tắc của Tổ chức Thương mại Thế giới , trước năm 1995 , trước các loại thuốc kháng vi rút .
Đây là những gì bạn nhìn thấy ngày hôm nay , và đây là ở các nước đang phát triển , do đó , điều đó có nghĩa là , trừ khi chúng ta chủ tâm làm một cái gì đó và trừ khi chúng ta làm một cái gì đó ngay bây giờ , chúng ta sẽ phải đối mặt với cuộc khủng hoảng giá thuốc khác trong tương lai rất gần , bởi vì loại thuốc mới được phát triển , loại thuốc mới đến thị trường , nhưng chúng được cấp bằng sáng chế trong một phạm vi rộng hơn nhiều của các quốc gia .
Vì vậy , trừ khi chúng ta hành động , trừ khi chúng tôi làm một cái gì đó vào ngày hôm nay , chúng tôi sẽ sớm phải đối mặt với những gì được gọi là quả bom thời gian điều trị .
Nó không chỉ là số lượng các loại thuốc được cấp bằng sáng chế .
Còn một điều khác mà có thể khiến các nhà sản xuất thuốc generic phải đắn đo .
Điều này cho bạn thấy tình hình chung của bằng sáng chế .
Đây là tình hình của một loại thuốc .
Vì vậy , bạn có thể tưởng tượng rằng nếu bạn là một công ty sản xuất thuốc generic để xem xét quyết định đầu tư để phát triển sản phẩm này , trừ khi bạn biết rằng các giấy phép cho các bằng sáng chế có thể sử dụng được , bạn sẽ có thể lựa chọn để làm một thứ khác .
Một lần nữa , hành động chủ tâm là cần thiết .
Vì vậy chắc chắn , nếu một quỹ bằng sáng chế có thể được thiết lập để sản xuất máy bay quân sự , chúng ta có thể làm một cái gì đó tương tự để giải quyết dịch HIV / AIDS .
Và chúng tôi đã làm .
Trong năm 2010 , UNITAID thành lập Quỹ bằng sáng chế thuốc cho HIV .
Và đây là cách nó hoạt động : Chủ sở hữu bằng sáng chế , nhà phát minh người phát triển loại thuốc mới cấp bằng sáng chế cho các phát minh này , nhưng cho phép sử dụng những bằng sáng chế đó cho Quỹ bằng sáng chế thuốc . Quỹ bằng sáng chế thuốc sau đó , cấp giấy phép cho bất cứ ai cần tiếp cận các bằng sáng chế này .
Đó có thể là nhà sản xuất thuốc generic .
Nó cũng có thể là các tổ chức phát triển thuốc phi lợi nhuận , ví dụ vậy .
Những nhà sản xuất sau này có thể bán những loại thuốc đó với chi phí thấp hơn nhiều cho người dân cần sử dụng chúng. hoặc cho những chương trình điều trị cần sử dụng chúng .
Họ trả tiền bản quyền trong việc bán hàng cho các chủ sở hữu bằng sáng chế , do đó , các chủ sở hữu này được trả công để chia sẻ các quyền sở hữu trí tuệ của họ .
Ở đây có một sự khác biệt quan trọng với Quỹ bằng sáng chế của máy bay .
Quỹ bằng sáng chế thuốc là một cơ chế tự nguyện .
Trong khi các chủ sở hữu bằng sáng chế của máy bay đã không còn sự lựa chọn nào dù họ cấp phép sử dụng bằng sáng chế của họ hay không .
Họ cũng bị buộc phải làm vậy .
Đó là một cái gì đó mà Quỹ bằng sáng chế thuốc không thể làm .
Nó phụ thuộc vào sự sẵn lòng của công ty dược phẩm với các giấy phép bằng sáng chế của họ và để chúng cho những người khác sử dụng .
Hôm nay , Nelson Otwoma khoẻ mạnh .
Ông được sử dụng thuốc kháng vi-rút .
Con trai của ông sẽ sớm tròn 14 tuổi .
Nelson là một thành viên của nhóm các chuyên gia tư vấn của Quỹ bằng sáng chế thuốc , và ông nói với tôi cách đây không lâu rằng , &quot; Ellen , chúng tôi ở Kenya và ở nhiều nước khác đều dựa vào Quỹ bằng sáng chế thuốc để đảm bảo rằng chúng tôi có thể tiếp cận các mới thuốc , rằng chúng tôi có thể tiếp cận các loại thuốc mới mà không có sự trì hoãn nào . &quot;
Và điều này không còn là tưởng tượng .
Chúng đã xảy ra , tôi sẽ chỉ cho bạn một ví dụ .
Vào tháng Tám năm nay , cơ quan dược phẩm Hoa Kỳ đã phê duyệt thuốc AIDS mới 4 trong 1 .
Công ty Gilead nắm các bằng sáng chế , đã cấp phép sử dụng tài sản sở hữu trí tuệ cho Quỹ bằng sáng chế thuốc .
Quỹ này đã làm việc vào ngày hôm nay , hai tháng sau , với nhà sản xuất thuốc generic để đảm bảo rằng các sản phẩm này có thể được ra thị trường với chi phí thấp tại nơi và thởi điểm cần chúng . Điều này là chưa từng xảy ra .
Điều này đã chưa bao giờ được thực hiện trước đây .
Nguyên tắc là khoảng 10 năm trì hoãn cho một sản phẩm mới để đi đến thị trường các nước đang phát triển , nếu có .
Điều này chưa từng thấy trước đây .
Kỳ vọng của Nelson là rất cao , và cũng khá đúng . Ông và con trai ông sẽ cần sử dụng thế hệ tiếp theo của thuốc kháng virus và thế hệ tiếp theo nữa , trong suốt cuộc đời của họ , vì vậy , ông và nhiều người khác ở Kenya và cũng như các nước khác có thể tiếp tục sống cuộc sống khoẻ mạnh và năng động .
Bây giờ chúng tôi dựa vào sự sẵn sàng của các công ty thuốc để làm điều đó xảy ra . Chúng tôi cần các công ty hiểu rằng đó là lợi ích , không chỉ là lợi ích của thị trường hàng hoá toàn cầu , mà còn là sự lợi ích của chính họ , để chuyển biến xung đột thành hợp tác. và thông qua Quỹ bằng sáng chế thuốc , họ có thể khiến điều này trở thành hiện thực .
Họ cũng có thể chọn không làm điều đó , nhưng những người theo con đường này có thể sẽ kết thúc trong một tình huống tương tự như anh em nhà Wright cuối thế kỷ , họ phải đối mặt với các biện pháp cưỡng chế của chính phủ . Vì vậy , họ nên xúc tiến từ bây giờ .
Cảm ơn bạn .
David Deutsch nói về vị trí của chúng ta trong vũ trụ .
Nhà khoa học huyền thoại David Deutsch đưa vật lý lý thuyết về phía sau để thảo luận một vấn đề cấp thiết hơn : sự tồn tại của loài người . Bước đầu tiên tiến tới việc giải quyết sự ấm lên toàn cầu , theo như ông nói , là thừa nhận rằng chúng ta có vấn đề .
Chúng ta đã được bảo hãy ra ngoài và nói điều gì đó đáng ngạc nhiên .
Và tôi sẽ cố để làm điều đó . Nhưng tôi muốn bắt đầu với hai điều mà ai cũng biết .
Và điều đầu tiên , thực ra , là một điều đã được biết đến trong suốt lịch sử .
Và đó là hành tinh của chúng ta , hoặc là hệ mặt trời , hoặc môi trường của chúng ta , vân vân , là duy nhất phù hợp cho sự tiến hoá của chúng ta -- hoặc cho sự hình thành -- và cho sự tồn tại hiện nay của chúng ta , và quan trọng nhất , cho sự tồn tại trong tương lai của chúng ta .
Ngày nay quan niệm này có một cái tên đầy kịch tính : tàu vũ trụ Trái đất .
Và quan niệm rằng bên ngoài tàu vũ trụ , vũ trụ rất khắc nghiệt , và bên trong là toàn bộ những gì chúng ta có , dựa vào .
Và chúng ta chỉ có một cơ hội : nếu chúng ta làm hỏng tàu của mình , chúng ta chẳng còn nơi nào để đi .
Bây giờ , điều thứ hai mà mọi người đều biết là ngược với những gì được tin trong suốt lịch sử loài người , loài người thực ra không phải là cái nôi của sự tồn tại .
Như một câu nói nổi tiếng của Stephen Hawking , chúng ta chỉ là một mẩu hoá chất trên bề mặt của một hành tinh điển hình chuyển động theo quỹ đạo quanh một ngôi sao điển hình , ở rìa của một thiên hà điển hình , vân vân .
Bây giờ điều đầu tiên trong hai điều ai cũng biết đó nói rằng chúng ta ở một nơi rất không điển hình , phù hợp duy nhất và vân vân trong khi điều thứ hai nói rằng chúng ta ở một nơi điển hình .
Và nếu đó là 2 lẽ sống của bạn , giúp bạn đưa ra các quyết định sống còn , thì chúng có vẻ hơi mâu thuẫn lẫn nhau .
Nhưng điều này không có nghĩa là cả hai không hoàn toàn sai
Và chúng sai. để tôi bắt đầu với điều thứ hai : Điển hình. ừm , liệu đây có phải là một nơi điển hình ? Hãy nhìn quanh , bạn biết đấy , và nhìn vào những hướng bất kỳ , và chúng ta thấy một bức tường và mảnh vụn hoá chất -- -- và đó hoàn toàn không phải là điển hình của vũ trụ .
Tất cả những gì bạn cần làm là đi vài trăm dặm theo hướng đó và nhìn lại , và bạn không thấy bức tường hay mẩu hoá chất nào cả -- tất cả những gì bạn thấy là một hành tinh xanh . Và nếu bạn đi xa hơn thế , bạn sẽ thấy mặt trời , hệ mặt trời , và các ngôi sao .
Nhưng đó vẫn không phải là điển hình của vũ trụ , bởi vì các ngôi sao đến từ các thiên hà .
Và ở hầu khắp các nơi trong vũ trụ , một nơi điển hình trong vũ trụ , không hề gần bất cứ thiên hà nào .
Hãy tiến xa hơn , tới khi chúng ta ra ngoài thiên hà , và nhìn lại , và ừ , có cả một thiên hà rộng lớn với những nút xoắn trước mặt chúng ta .
Và ở thời điểm này chúng ta đã cách Trái đất 100,000 năm ánh sáng .
Nhưng chúng ta vẫn chưa hề gần một nơi điển hình nào trong vũ trụ .
Để tới một nơi điển hình , bạn phải đi xa gấp 1000 lần như thế vào không gian liên thiên hà .
Và nó trông như thế nào ? Điển hình .
Một nơi điển hình trong vũ trụ trong như thế nào ?
Với một chi phí khổng lồ , TED đã bày trí một không gian biểu trưng có độ phân giải lớn cho không gian liên ngân hà . -- góc nhìn từ không gian liên thiên hà .
Vậy chúng ta có thể tắt đèn đi để nhìn cho rõ được không ạ ?
Không hẳn , không hẳn là hoàn hảo , bạn có thể thấy , ở không gian liên thiên hà -- không gian liên thiên hà hoàn toàn chìm trong bóng tối .
Tối đến độ nếu bạn nhìn vào ngôi sao gần bạn nhất , và nó bùng nổ trong một vụ siêu tân tinh , và bạn đang nhìn trực tiếp vào nó khi ánh sáng hướng về bạn , bạn vẫn chẳng thể thấy một vệt sáng , dù là lờ mờ .
Vũ trụ rộng lớn và tăm tối như thế đó .
Và mặc dù một vụ nổ siêu tân tinh rất sáng đến mức nó sẽ giết chết bạn ngay tại chỗ trong bán kính vài năm ánh sáng .
Vậy mà trong không gian liên ngân hà , nó xa tới độ bạn sẽ chẳng nhìn thấy nó .
Ngoài đó cũng rất lạnh -- chỉ hơn nhiệt độ 0 tuyệt đối vài 3 độ .
Và rất trống trải . Khoảng chân không ở đó có mật độ chỉ bằng một phần triệu của khoảng chân không tối ưu được tạo từ kỹ thuật tiên tiến nhất hiện nay trên Trái Đất . Đó là điểm khác biệt giữa môt nơi điển hình và Trái Đất .
Và nó cho thấy nơi đây không hề điển hình .
Bật đèn lên được không ạ ? Cảm ơn .
Bây giờ bằng cách nào chúng ta biết đến một môi trường ở rất xa , rất khác biệt , và rất biệt lập so với mọi thứ ta đã quen với ?
Trái đất -- môi trường của chúng ta , dưới dạng là chính chúng ta -- đang tạo ra kiến thức .
Điều này có nghĩa là gì ? Hãy nhìn ra xa hơn -- Từ đây với một chiếc kính viễn vọng -- và bạn sẽ nhìn thấy các vật thể trông như những ngôi sao .
Chúng được gọi là các chuẩn tinh . Nghĩa gốc là vật thể gần giống sao .
Vật thể trông hơi giống sao . Nhưng chúng không phải là các ngôi sao .
Và chúng ta biết chúng là gì . Hàng tỉ năm trước , cách chúng ta hàng tỉ năm ánh sáng , vật chất tại tâm của một thiên hà đổ sập hướng tới một hố đen siêu lớn .
Và khi đó trường lực từ siêu mạnh định hướng một phần năng lượng của trường trọng lực đó sụp đổ . Và một phần vật chất , có dạng như những tia đồ sộ toả ra những thuỳ sáng có độ sáng như một ngàn tỷ mặt trời .
Vật lý học của não người sẽ khó mà khác được so với vật lý học của một tia đó .
Chúng ta chẳng thể sống nổi một khắc trong tình trạng ấy . Ngôn ngữ rạn vỡ khi cố gắng mô tả tình trạng xảy ra trong một trong những tia ấy .
Nó sẽ gần giống như trải nghiệm một vụ nổ siêu tân tinh , nhưng ở một tầm trực tiếp với vụ nổ kéo dài suốt hàng triệu năm .
Và chưa kể , tia sáng đó xuất hiện một cách chính xác để sau đó hàng tỉ năm , ở bên kia của vũ trụ , vài mẩu hoá chất có thể mô tả , tái tạo mẫu , dự đoán và giải thích chính xác -- bạn có thể thấy ở đây -- điều đã thực sự xảy ra ở đó .
Hệ thống vật lý học của bộ não chứa một mẫu hoạt động chính xác của vật lý học của chuẩn tinh ,
Không chỉ là một hình ảnh hời hợt , mà còn là một mô hình giải thích , chứa đựng quan hệ toán học tương tự và cấu trúc hệ quả tương tự .
Đó là kiến thức . Và nếu điều đó chưa đủ tuyệt vời , sự chính xác mà với đó một cấu trúc tượng trưng cho cấu trúc khác tăng theo thời gian . Đó là sự phát triển của kiến thức .
Vậy , các định luật vật lý có tính năng đặc biệt này :
Vật thể lý học , dù có khác nhau đến mấy , vẫn không thể tránh khỏi chứa đựng cấu trúc toán học và hệ quả tương tự nhau và theo thời gian càng giống nhau hơn .
Vậy chúng ta là một mẩu vụn hoá chất khác biệt . Mẩu hoá chất này có tính phổ biến .
Cấu trúc của nó bao gồm , với sự chính xác càng ngày càng cao , cấu trúc của mọi thứ . Nơi này , chứ không phải các nơi khác trong vũ trụ , là một cái nôi chứa cốt lõi của cấu trúc và hệ quả của toàn bộ các thực thế lý học khác . Và vì vậy , thay vì nhỏ bé , sự thật là các định luật vật lý cho phép điều này , hay thậm chí quy định rằng điều này có thể xảy ra , là một trong những điều quan trọng nhất về thế giới vật chất .
Vậy làm cách nào mà hệ mặt trời -- và môi trường của chúng ta , dưới dạng là chính chúng ta -- có được mối quan hệ đặc biệt này với phần còn lại của vũ trụ ?
Một điều đúng về quan điểm của Stephen Hawking -- ý tôi là nó đúng , nhưng được nhấn mạnh sai . Một điều đúng là nó không can hệ tới bất kỳ môn vật lý riêng rẽ nào . Không có trường hợp đặc biệt nào , không có phép màu nào liên quan . Nó làm được với 3 thứ mà chúng ta có thừa .
Một trong số đó là vật chất , bởi vì sự phát triển tri thức là một dạng xử lý thông tin . Xử lý thông tin là sự tính toán , và tính toán thì cần máy tính -- chưa hề có cách nào để tạo ra máy tính mà không cần vật chất .
Chúng ta cũng cần năng lượng để làm ra máy tính , và điều quan trọng nhất , để tạo ra phương tiện mà trên đó chúng ta lưu lại kiến thức mà ta khám phá ra .
Và thứ ba , khó hình dung hơn , nhưng quan trọng không kém cho sự sáng tạo chưa có hồi kết của kiến thức , của phân tích , là bằng chứng , là vết tích .
Hiện nay môi trường của chúng ta đang chứa đầy vết tích .
Chúng ta thử kiểm tra -- ví dụ như là Định luật Newton về lực hấp dẫn -- khoảng 300 năm trước .
Nhưng bằng chứng mà chúng ta sử dụng để thực hiện thí nghiệm đó đã rơi xuống trên mỗi mét vuông của trái đất suốt hàng tỉ năm trước , và sẽ tiếp tục rơi trong hàng tỉ năm sau . Và điều tương tự cũng đúng với tất cả các môn khoa học khác .
Như chúng ta biết , bằng chứng để khám phá những chân lý cơ bản nhất của tất cả các môn khoa học đang nằm trên chính hành tinh này .
Vị trí của chúng ta chứa đựng toàn bộ bằng chứng , và cũng với vật chất và năng lượng .
Ở bên ngoài không gian liên ngân hà , 3 điều căn bản đó cho sự sáng tạo không hồi kết của kiến thức đang không có đủ nguồn cung cấp .
Như tôi đã nói , nó trống trơn , lạnh , và tối . Có thật vậy không ?
Thực ra , đó chỉ là một quan niệm sai lầm và thiển cận .
Bởi vì tưởng tượng có một khối lập phương ở ngoài kia trong không gian liên ngân hà , có kích thước tương đương ngôi nhà của húng ta , hệ mặt trời . Hiện nay khối đó vẫn còn rất trống theo tiêu chuẩn con người , nhưng vẫn có nghĩa là nó chứa hàng triệu tấn vật chất .
Và hàng triệu tấn là đủ để tạo ra một trạm không gian ở đó có một nhóm các nhà khoa học tận tuỵ làm việc để tạo ra một dòng chảy kiến thức không hồi kết , vân vân .
Kỹ thuật hiện nay chưa đủ để thậm chí gom lại khí hydro từ không gian liên ngân hà và biến chúng thành các nguyên tố khác .
Nhưng vấn đề là , trong một vũ trụ có nguyên tắc , nếu điều gì đó không bị cản trở bởi các quy luật vật lý , thì điều gì có thế ngăn chúng ta làm được nó , ngoài việc tìm hiểu cách thức thực hiện ?
Nói cách khác , đó là vấn đề về kiến thức chứ không phải tài nguyên .
Và điều tương tự -- nếu chúng ta có thể làm được điều này chúng ta có một nguồn cung năng lượng , bởi vì sự đột biến có thể là một tác nhân quan trong -- và bằng chứng ?
Có thể ở đó tối đối với giác quan của con người . Nhưng tất cả những gì bạn phải làm là dùng một chiếc kính viễn vọng , có thể là thiết kế của ngày hôm nay , nhìn ra ngoài , và bạn sẽ thấy thiên hà mà chúng ta thấy từ đây .
Và với chiếc kính tốt hơn , bạn có thể nhìn thấy những ngôi sao , những hành tinh .
Và trong những nhân hà ấy , bạn sẽ có thể làm vât lý thiên thể , và học các quy luật vật lý .
Và tại đây bạn có thể dựng các máy gia tốc nguyên tử , và học về vật lý nguyên tử cơ bản , và hoá học , vân vân .
Có thể khoa học khó với tới nhất là sinh học thực nghiệm , vì sẽ cần vài trăm triệu năm ánh sáng để đến hành tinh có sự sống gần nhất và quay trở lại .
Nhưng tôi phải nói với các bạn -- và xin lỗi Richard -- tôi chả hề thích các chuyến thực tế sinh học lắm , và tôi nghĩ chúng ta chỉ cần làm 1 chuyến trong vài trăm triệu năm anh sáng .
Như vậy thực ra không gian liên ngân hà chứa mọi yêu cầu cho sự sáng tạo không hồi kết của tri thức . Và bất kể khối lập phương nào , bất kể nơi đâu trong vũ trụ , có thể trở thành chiếc nôi như chúng ta , nếu kiến thức tồn tại ở đó .
Vì thế chúng ta không phải là nơi duy nhất .
Nếu không gian liên ngân hà có thể tạo ra một dòng kiến thức không hồi kết , thì mọi môi trường khác đều có thể . Trái Đất cũng có thể . Một Trái đất ô nhiễm cũng có thể .
Và yếu tố ngăn cản , ở mọi nơi , không phải là tài nguyên - chúng có thừa , mà bởi kiến thức ít ỏi .
Bây giờ kiến thức khổng lồ này có thể khiến chúng ta cảm thấy rất đặc biệt . Nhưng nó cũng khiến chúng ta cảm thấy yếu ớt. bởi vì nó có nghĩa là nếu không có kiến thức cần thiết để sinh tồn những thử thách tiếp theo của vũ trụ , chúng ta sẽ không sinh tồn .
Tất cả những gì cần là một siêu tân tinh nổ ra cách ta vài năm ánh sáng , và chúng ta sẽ chết hêt !
Martin Rees gần đây viêt một cuốn sách về khả năng bị đánh bại của chúng ta với đủ mọi thứ , từ vật lý thiên thể cho tới những thí nghiệm khoa học sai hướng , và quan trọng nhất với khủng bố và các vũ khí chết người hàng loạt .
Ông cho rằng nền văn minh của chúng ta chỉ có 50 % cơ hội sống sót trong thế kỷ này .
Tôi nghĩ ông định nói về điều này trong phần sau của hội thảo .
Bây giờ tôi không nghĩ rằng cái khả năng đó là thích hợp để thảo luận bây giờ .
Nhưng tôi đồng ý với ông về điều này . Chúng ta có thể sinh tồn , hoặc có thể thất bại trong việc sinh tồn .
Nhưng nó không phụ thuộc vào cơ may , mà vào việc liệu chúng ta có thể tạo ra kiến thức cần thiết đúng lúc .
Nguy hiểm không phải chưa từng xảy ra . Các loài vẫn bị tuyệt chủng .
Các nền văn minh kết thúc . Đa số các loài và các nền văn minh từng tồn tại đều đã thuộc về quá khứ .
Và nếu chúng ta muốn trở thành ngoại lệ , thì hy vọng duy nhất của chúng ta là tận dụng nét đặc trưng đã phân loại giống loài của chúng ta , và nền văn minh của chúng ta . Cụ thể là mối quan hệ đặc biệt của ta với các định luật vật lý . Khả năng của chúng ta để đưa ra những phân tích mới , kiến thức mới -- để có thể trở thành một chiếc nôi của sự tồn tại .
Vậy để tôi ứng dụng điều này vào một cuộc tranh luận hiện nay , không phải bởi vì tôi muốn ủng hộ bên nào , mà chỉ để tượng trưng cho cái mà tôi muốn nói .
Và điều gây tranh cãi là sự ấm lên toàn cầu .
Tôi là một nhà vật lý , nhưng tôi không phải là kiểu nhà vật lý thực sự . Về sự ấm lên toàn cầu , tôi chỉ là một người không có chuyên môn . Và điều mà một người không chuyên nên làm là tin vào những thuyết khoa học hiện hành . Và theo như thuyết ấy , đã quá muộn để tránh một thảm hoạ .
Bởi vì nếu đúng là sự lựa chọn tốt nhất lúc này là ngăn chặn sự thải khí CO2 bằng một thứ tương tự như Nghị định thư Kyoto , với sự trói buộc lên hoạt động kinh tế và sự tốn kém khổng lồ hàng trăm triệu dollar , thì đó đã là một thảm hoạ trên bất kỳ thang đo nào .
Và các hành động được cổ vũ không hề có ý nghĩa trong việc giải quyết vấn đề , mà chỉ kéo dài nó thêm chút ít . Vậy là đã quá muộn để tránh nó , và nó có thể cũng đã quá muộn để tránh từ trước cả khi ai đó nhận thấy nguy hiểm .
Có thể đã quá muộn từ những năm 1970 , khi mà những lý thuyết khoa học tốt nhất thời bấy giờ cho thấy khi thải công nghiệp có thể gây ra một kỷ băng hà mới mà hàng tỉ người sẽ chết .
Bài học đó khá rõ ràng đối với tôi và tôi không hiểu sao nó lại không gây ra tranh cãi công khai .
Đó là điều mà không phải lúc nào ta cũng hiểu được . Khi ta biết về một thảm hoạ đang tới gần , và cách giải quyết đỡ tốn kém hơn chính bản thân thảm hoạ đó , thì không có gì phải tranh cãi .
Nhưng không cảnh báo nào , hay quy tắc cảnh báo nào , có thể tránh được những vấn đề mà ta chưa thấy được .
Vì thế chúng ta cần có tư thế sẵn sàng sửa chữa sai lầm chứ không chỉ trốn tránh nó .
Và đúng là phòng bệnh hơn chữa bệnh , nhưng đó là khi ta biết phải phòng tránh cái gì .
Nếu bạn đã bị đấm vào mũi thì y khoa không bao gồm việc dạy bạn phải tránh những cú đấm như thế nào .
Nếu y khoa ngừng việc tìm phương thức chữa bệnh mà chỉ tập trung vào phòng ngừa , thì nó chẳng thế đạt được bước tiến nào trong cả 2 lĩnh vực .
Thế giới xôn xao với những kế hoạch để cắt giảm lượng khí thải bằng mọi giá .
Thế giới nên xôn xao với các kế hoạc để giảm nhiệt độ , và với các kế hoạch để sinh sống ở nhiệt độ cao hơn . Và không phải là với mọi giá mà phải hiệu quả và tiết kiệm . Và một số kế hoạch như vậy là khả thi , như là dựng các hệ gương trong không gian để phản xạ ánh sáng mặt trời , hay thúc đẩy các hệ sinh thái đại dương tiêu hoá nhiều cacbon đioxit hơn .
Ngay lúc này , những nghiên cứu như vậy chỉ là nghiên cứu râu ria .
Chúng không phải là trọng tâm trong nỗ lực của con người để đối mặt với vấn đề này .
Và với những vấn đề mà chúng ta chưa ngờ tới , khả năng để đưa ra đúng -- không chỉ phụ thuộc hoàn toàn vào may mắn để tránh điều không thể -- đó là niềm hy vọng duy nhất của chúng ta , không chỉ để giải quyết vấn đề , mà để sinh tồn .
Chọn 2 phiến đá và khắc lên chúng .
Tấm thứ nhất , khắc &quot; Vấn đề có thể giải quyết được . &quot;
Và tấm khác khắc &quot; Vấn đề không tránh khỏi . &quot;
Cảm ơn .
Cynthia Schneider : Sự lan rộng đáng ngạc nhiên của truyền hình &quot; Thần Tượng &quot;
Cynthia Schneider chỉ ra hai cuộc thi quốc tế tương tự &quot; American Idol &quot; - một ở Afghanistan , và một ở Các Tiểu Vương Quốc Ả Rập thống nhất - và cho thấy tác dụng đáng ngạc nhiên mà các cuộc thi truyền hình thực tế này gây ra trong cộng đồng của họ .
Tôi muốn hỏi bạn rằng ba người ở đây có điểm gì tương đồng ?
Bạn có lẽ đã nhận ra người đầu tiên .
Tôi chắc rằng tất cả các bạn ở đây đều theo dõi &quot; American Idol &quot; .
Nhưng có lẽ bạn không nhận ra Aydah Al Jahani , là một thí sinh , chính xác là cô đã lọt vào vòng chung kết trong cuộc thi Nhà Thơ của muôn người , được phát sóng ở Abu Dahbi , và được theo dõi trên khắp thế giới Ả Rập
Trong cuộc thi này các thí sinh phải viết và đọc thuộc lòng bài thơ gốc , dưới hình thức thơ ca Nabati , đó là hình thức truyền thống của Bedouin .
Và Lima Sahar cũng là thí sinh lọt vào vòng chung kết trong cuộc thi hát Ngôi Sao Afghan .
Bây giờ , trước khi tôi đi sâu hơn , Vâng , tôi biết là mọi thứ đều bắt đầu từ &quot; Britain &apos;s Got Talent . &quot;
Nhưng mục đích của tôi khi thảo luận vấn đề này là để cho bạn thấy -- Tôi hy vọng là tôi có thể cho bạn thấy rằng làm thế nào mà những cuộc thi năng khiếu này với quyền tham gia dành cho mọi người , và người thắng cuộc được chọn bằng tin nhắn bỏ phiếu , đang dần thay đổi cộng đồng các bộ tộc .
Bây giờ thì tôi sẽ tập trung vào Afghanistan và thế giới Ả Rập cùng Các Tiếu Vương Quốc Ả Rập Thống Nhất , làm thế nào mà họ đang dần thay đổi cộng đồng các bộ tộc không phải bằng việc giới thiệu các tư tưởng phương Tây nhưng bằng cách hoà hợp chúng vào ngôn ngữ tại những nơi này .
Tất cả đều bắt đầu bằng niềm vui thích .
Chúng ta sắp trễ giờ coi Ngôi Sao Afghan rồi .
Chúng ta phải coi Ngôi Sao Afghan . Chúng ta trễ rồi .
Chúng ta trễ rồi .
Chúng ta phải coi cuộc thi Ngôi Sao Afghan .
CS : Những chương trình như thế này đang nhanh chóng lan rộng ra toàn xã hội .
Ở Afghanistan , con người có thể đi cả một quãng đường dài để có thể coi chương trình này .
Và bạn cũng không cần thiết phải có một TV riêng .
Mọi người theo dõi nó trên toàn đất nước và cả ở những nơi công cộng .
Nhưng chương trình này không chỉ để theo dõi , bởi vì , một phần của nó là vận động mọi người tham gia .
Mọi người ai cũng thích thú rằng họ có những người tình nguyện , giống những tình nguyện viên chính trị , những người đi khắp đất nước , vận động bầu chọn ủng hộ họ .
Những người thi cũng cố gắng hết sức .
Tất nhiên , có một mức độ nhất định của lòng trung thành dân tộc , nhưng không hoàn toàn .
Bởi vì mỗi năm người thắng cuộc lại đến từ một nhóm bộ tộc khác .
Điều này đã mở ra cánh cửa mới , đặc biệt là cho phụ nữ .
Và vào mùa giải trước thì có hai phụ nữ lọt vào chung kết .
Một trong số họ , Lima Sahar , là người Pashtun đến từ Kandahar , một trong những địa phận bảo thủ của đất nước .
Và cô đã kể , trong một phim tư liệu về cuộc thi Ngôi Sao Afghan , rằng bạn bè cô đã thôi thúc cô nên không làm điều này và nói rằng cô đang rời bỏ họ vì sự dân chủ .
Nhưng cô cũng tâm sự rằng cô biết những thành viên Taliban thực sự đã gửi tin nhắn bỏ phiếu cho cô
Aydah Al Jahnani cũng đã từng chấp nhận rủi ro. để dũng cảm tham gia và thi đấu trong cuộc thi Nhà Thơ của mọi người .
Tôi phải nói rằng , chồng của cô ấy đã ủng hộ cô ấy từ lúc bắt đầu .
Nhưng bộ tộc và gia đình cô ấy lại muốn cô ấy không tham gia và chống lại nó một cách mạnh mẽ .
Tuy nhiên , ngay khi cô bắt đầu chiến thắng , thì họ đã bắt đầu ủng hộ cô .
Điều này cho thấy rằng sự cạnh tranh và chiến thắng là một vấn đề nhân văn chung .
Và cô ấy đã thi đấu .
Bài thơ của cô là về phụ nữ , và về cuộc sống của người phụ nữ trong xã hội .
Vì vậy chỉ bằng cách giới thiệu bản thân , và thi đấu với những người đàn ông -- điều này cho thấy cách thức bỏ phiếu của chương trình-- đã tạo ra một ví dụ quan trọng đối với những phụ nữ trẻ Đây là những phụ nữ trẻ là khán giả của chương trình -- ở Abu Dahbi , và cả những người xem truyền hình .
Bây giờ bạn nghĩ rằng cuộc thi &quot; American Idol &quot; sẽ đưa ra một hình thức Mỹ hoá .
Nhưng thực sự , điều trái ngược đang xảy ra .
Bằng cách sử dụng hình thức phổ biến độc đáo này cho nền văn hoá bản địa truyền thống , nó thực sự , đã tạo nên một sự hồi sinh của niềm ham thích thơ ca Nabati tại vùng Vịnh , kể cả những bộ lễ phục truyền thống và ca múa nhạc .
Và ở Afghanistan nơi mà người Taliban cấm âm nhạc đã nhiều năm nay , đang giới thiệu lại âm truyền thống của họ .
Họ không hát những ca khúc pop họ hát nhạc Afghan .
Và họ còn học được cách thua cuộc một cách lịch sự , mà không trả thù người thắng cuộc .
Điều đó không phải là dễ dàng .
Và cuối cùng , một dạng truyền hình tương tự như &quot; American Idol &quot; vừa mới được phát sóng ở Afghanistan , là một chương trình mới tên &quot; The Candidate &quot;
Và trong chương trình này thí sinh phải trình bày những nền tảng chính sách và sau đó được biểu quyết .
Nhiều người trong số họ còn quá trẻ để tranh cử . Nhưng bằng cách đặt ra những vấn đề , họ đã gây ra ảnh hưởng đến cuộc tranh đua tổng thống
Vì vậy đối với tôi , bản chất của những sự vật vô hình , là làm thế nào mà truyền hình thực tế đang thay đổi thực tế .
Xin cám ơn
Bastian Schaefer : Một máy bay phản lực khổng lồ in 3d &quot;
Nhà thiết kế Bastian Schaefer đã trình bày một thiết kế mang tính đầu cơ cho tương lai của máy bay phản lực , với một bộ khung được truyền cảm hứng từ những hình thức mạnh mẽ , linh hoạt và đầy tự nhiên , và , e hèm , từ nhu cầu của dân số đang ngày càng gia tăng . Hãy tưởng tượng một chiếc máy bay tràn đầy ánh sáng và không gian -- và được xây dựng từ những bộ phận có khả năng tạo sinh của một máy in 3D .
Chúng ta biết gì về tương lai ?
Một câu hỏi khó và một câu trả lời đơn giản : không gì cả .
Chúng ta không thể dự đoán được tương lai .
Chúng ta chỉ có thể tạo ra hình ảnh của tương lai , nó có thể sẽ thế nào , một hình ảnh cho thấy những ý tưởng đột phá , mà đang được truyền cảm hứng , và đây là lý do quan trọng nhất phá vỡ các chuỗi suy nghĩ thông thường .
Có rất nhiều người tạo ra hình ảnh riêng của họ về tương lai , ví dụ , hình ảnh ở đây là từ đầu thế kỷ 20 .
Nó cho ta thấy đây là một chiếc máy bay đại dương trong tương lai .
Để bay qua Đại Tây Dương chỉ cần mất một ngày rưỡi .
Ngày hôm nay , chúng ta biết rằng , hình ảnh tương lai này đã không trở thành hiện thực .
Vì đây là chiếc máy bay lớn nhất mà chúng ta có , máy bay Airbus A380 , và nó khá lớn , vì thế có rất nhiều người có thể ngồi ở trong và nó hoàn toàn khác về mặt kỹ thuật với hình ảnh mà tôi đã cho các bạn thấy .
Tôi đang làm việc cho một nhóm tại Airbus , và chúng tôi đã tạo ra hình ảnh của chúng tôi về một tương lai bền vững hơn cho hàng không .
Vì vậy sự bền vững khá quan trọng với chúng ta , nó nên kết hợp với các giá trị xã hội cũng như với các giá trị về môi trường và kinh tế .
Vì vậy chúng tôi đã tạo ra một cấu trúc rất phân rã , nó bắt chước thiết kế của xương hoặc một bộ khung xương , tìm thấy trong tự nhiên .
Vì thế đó là lý do tại sao có lẽ nó trông hơi lạ một chút , đặc biệt với những người phải đối phó với vấn đề cấu trúc nói chung .
Nhưng ít nhất nó cũng là một dạng tác phẩm nghệ thuật khám phá ý tưởng của chúng tôi về một tương lai khác .
Những khách hàng chính của tương lai là ai ?
Chúng ta có thế hệ già , chúng ta có thế hệ trẻ , chúng ta có quyền lực đang trỗi dậy của phụ nữ , và có một xu hướng lớn ảnh hưởng đến tất cả chúng ta .
Đây là những phép nhân trắc của tương lai .
Vì thế con cái của chúng ta đang ngày càng lớn hơn , nhưng cùng lúc đó chúng ta cũng đang lớn lên nhưng theo một hướng khác .
Vì vậy điều mà chúng ta cần đó là khoảng không bên trong chiếc phi cơ , bên trong một khu vực rất dầy đặc .
Những người này có những nhu cầu khác nhau .
Vì vậy chúng ta có thể thấy nhu cầu rõ ràng về hoạt động nâng cao sức khoẻ , đặc biệt trong trường hợp của người già .
Chúng ta cần được đối xử như những cá nhân độc lập .
Chúng tôi muốn sinh lợi thông qua chuỗi du lịch toàn thể , và điều mà chúng tôi đang làm trong tương lai đó là chúng tôi muốn sử dụng giao diện người - máy mới nhất , và chúng tôi muốn tích hợp điều này và thể hiện nó vào trong một sản phẩm .
Vì thế chúng tôi đã kết hợp những nhu cầu này với các chủ đề công nghệ .
Ví dụ , chúng tôi tự hỏi bản thân mình , chúng tôi có thể tạo ra nhiều ánh sáng hơn như thế nào ?
Làm thế nào chúng ta có thể mang ánh sáng tự nhiên vào trong máy bay ?
Máy bay không thể có thêm nhiều cửa sổ hơn được nữa , ví dụ như thế .
Thế còn những dữ liệu và phần mềm giao tiếp mà chúng ta cần trong tương lai thì thế nào ?
Tôi tin rằng máy bay trong tương lai sẽ có ý thức của riêng nó .
Nó sẽ giống như một cơ thể sống hơn là chỉ là một bộ sưu tập những công nghệ vô cùng phức tạp .
Điều này sẽ rất khác trong tương lai .
Nó sẽ giao tiếp trực tiếp với hành khách trong môi trường của chính nó .
Và khi đó chúng ta sẽ cũng nói chuyện về các vật liệu , ví dụ , sinh học tổng hợp .
Và tôi tin rằng chúng ta sẽ có ngày càng nhiều hơn các vật liệu mới mà chúng ta có thể cho vào trong các cấu trúc sau này , bởi vì cấu trúc là một trong những vấn đề then chốt của việc thiết kế máy bay .
Vì vậy hãy so sánh thế giới cũ với thế giới mới .
Tôi chỉ muốn cho các bạn thấy ở đây điều mà chúng tôi đang làm ngày hôm nay .
Đây là một cái giá treo trên một khoang máy bay A380 còn lại của phi hành đoàn .
Nó rất nặng , và nó tuân theo các quy định thiết kế cổ điển .
Đây là một cái giá treo nặng tương tự với cùng một mục đích .
Nó tuân theo thiết kế của xương .
Quá trình thiết kế hoàn toàn khác biệt .
Một bên , chúng ta có 1,2kg , và mặt kia là 0,6kg .
Vì vậy công nghệ này , công nghệ in 3D này , và các quy tắc thiết kế mới thực sự giúp đỡ chúng tôi trong việc giảm thiểu cân nặng , vốn là vấn đề lớn nhất trong thiết kế máy bay , bởi vì nó liên quan trực tiếp đến lượng khí thải nhà kính phát sinh .
Hãy đẩy ý tưởng này về trước một chút .
Tạo hoá đã tạo ra các thành phần và cấu trúc của mình như thế nào ?
Tạo hoá rất thông minh . Tạo hoá đẩy tất cả các thông tin vào trong những khối xây dựng nhỏ bé mà chúng ta gọi là DNA .
Và tạo hoá xây dựng những bộ khung xương bên ngoài .
Vì thế chúng ta có hướng đi từ dưới lên trên ở đây , bởi vì tất cả các thông tin , như tôi đã nói , nằm bên trong DNA .
Và nó kết hợp với hướng đi từ trên xuống dưới , bởi vì điều mà chúng ta đang làm với cuộc sống thường nhật của chúng ta đó là chúng ta luyện tập cơ bắp , chúng ta luyện tập khung xương của mình , và nó ngày càng trở nên khoẻ mạnh hơn .
Và cách tiếp cận tương tự cũng có thể áp dụng cho công nghệ .
Ví dụ , những khối cơ thể của chúng ta là các ống nano các-bon , để tạo ra một khung xương lớn không có đầu tán vào cuối ngày .
Điều này trông có vẻ đặc biệt như thế nào , bạn có thể thấy ở đây .
Hãy tưởng tượng bạn có các ống nano các-bon đang lớn dần bên trong một máy in 3D , và chúng được nhúng vào trong một khối plastic , và tuân theo những tác động mạnh diễn ra trong thành phần
Và bạn đã có hàng tỷ những thứ đó .
Rồi bạn thực sự sắp xếp chúng thành một miếng gỗ , và bạn có miếng gỗ này và tối ưu hoá hình thái học , rồi bạn tạo ra các cấu trúc , các cấu trúc phụ , mà cho phép bạn truyền dữ liệu hoặc năng lượng điện .
Và bây giờ chúng ta có vật liệu này , kết hợp cái này với một cách tiếp cận từ trên xuống , và xây dựng những thành phần ngày càng lớn hơn nữa .
Vì vậy , máy bay có thể trông như thế nào trong tương lai ?
Chúng ta có những chỗ ngồi rất khác nhau mà thích ứng với hình dạng của hành khách trong tương lai , với nhân trắc học khác nhau .
Chúng tôi có các khu vực xã hội bên trong máy bay mà có thể biến thành một nơi bạn có thể chơi gôn ảo .
Và cuối cùng , các cấu trúc kỹ thuật sinh học này , vốn được bao phủ bởi một màng polime sinh học trong suốt sẽ thực sự thay đổi một cách triệt để cách chúng ta nhìn vào những chiếc máy bay trong tương lai .
Vì vậy , Jason Silva đã nói rằng , Nếu chúng ta có thể tưởng tượng nó , tại sao không làm ra nó như vậy ?
Hẹn gặp các bạn trong tương lai . Cảm ơn các bạn .
Adam Garone : Đàn ông khoẻ mạnh hơn , cho mỗi một bộ ria mép có được
Adam Garone sở hữu một bộ ria mép ấn tượng , và nó là vì một nguyên nhân tốt . Người đồng sáng lập của Movember , sáng kiến của Garone ​ nhằm nâng cao nhận thức về sức khoẻ nam giới - bằng cách kêu gọi những người đàn ông để ria vào mỗi tháng mười một - được bắt đầu từ một lời thách thức trong quán bar vào năm 2003 . Giờ đây , đó trở thành một phong trào với quy mô toàn thế giới , và đã vận động được 126 triệu đô la Mỹ cho nghiên cứu về ung thư tuyến tiền liệt năm vừa qua .
Tôi nghĩ Malin xinh đẹp &#91; Akerman &#93; đã sắp đặt &#91; slide thuyết trình &#93; một cách rất hoàn hảo .
Mỗi đàn ông đều xứng đáng có được cơ hội nuôi dưỡng một chút gì đó xa xỉ .
Và quan trọng hơn cả , thưa các quý ông , quý bà , các anh Mo và các chị Mo -- -- trong 17 phút tới đây , tôi sẽ chia sẻ với các bạn chuyến hành trình Movember của tôi , và làm thế nào , thông qua hành trình đó chúng tôi đã định nghĩa lại tổ chức từ thiện , chúng tôi sẽ định nghĩa lại cách mà các nhà nghiên cứu về ung thư tuyến tiền liệt sẽ làm việc với nhau trên phạm vi toàn thế giới , và tôi hi vọng rằng , thông qua tiến trình này , tôi sẽ tiếp thêm cảm hứng cho các bạn tạo dựng nên một cái gì đó có ý nghĩa trong cuộc đời mình , cái gì đó có ý nghĩa sẽ tiếp tục tiến xa hơn và làm cho thế giới này trở nên tốt đẹp hơn .
Câu hỏi mà tôi bị hỏi nhiều nhất , và tôi sẽ trả lời nó ngay đây để khỏi phải làm điều đó nữa vào buổi tiệc rượu tối nay , đó là làm thế nào điều này xảy ra ?
Movember đã bắt đầu như thế nào ?
Chà , bình thường thì , một tổ chức từ thiện bắt đầu với một nguyên do , và một ai đó chịu ảnh hưởng trực tiếp từ nguyên do trên .
Và rồi họ tiếp tục tạo ra sự kiện , và hơn thế , một tổ chức để hỗ trợ nó .
Trong khá nhiều trường hợp , đó là cách mà một tổ chức từ thiện bắt đầu .
Nhưng không phải với Movember . Movember được bắt đầu theo một cách rất truyền thống của Úc . Đó là một buổi trưa chủ nhật
tôi cùng với ông anh và tên bạn lai rai vài ly bia , và tôi thong thả ngồi nhìn trái đất quay , thêm một vài ly nữa thì , cuộc trò chuyện chuyển sang đề tài thời trang thập niên 70 --- --- và làm thế nào mà mọi thứ &#91; đã lỗi thời &#93; lại có thể trở lại đầy phong cách như vậy .
Và sau một vài ly nữa , tôi nói , &quot; Nhất định phải có thứ gì đó đã không quay trở lại . &quot;
Rồi lại thêm một ly , thành ra , chuyện gì đã xảy đến với ria mép ?
Tại sao nó không quay trở lại ?
Thế rồi nhiều bia hơn nữa , và buổi hôm đó kết thúc với một thách thức đó là mang ria mép quay trở lại
Ở Úc , &quot; mo &quot; là tiếng lóng để gọi ria mép , thế nên chúng tôi đã đặt lại tên cho tháng mười một là &quot; Movember &quot; và đặt ra một vài quy định khá cơ bản , mà vẫn còn áp dụng cho đến hôm nay .
Đó là : cạo râu nhẵn nhụi vào đầu tháng , tậu một bộ ria mép , không phải quai nón , không phải râu dê , ria mép -- cho 30 ngày của tháng mười một , và rồi chúng tôi nhất trí rằng chúng tôi sẽ đi chơi cùng nhau vào cuối tháng , sẽ có 1 buổi party với chủ đề ria mép , và trao giải cho bộ ria đẹp nhất , và tất nhiên , cả bộ ria xấu nhất .
Bây giờ thì tin tôi đi , khi mà bạn nuôi ria mép quay trở lại năm 2003 , khi đó chúng tôi chỉ mới có 30 người và hồi đó thì đây được xem là chiến dịch ria mép nực cười của những gã híp-pi -- -- chuyện này đã tạo ra rất nhiều sóng gió .
đến nỗi sếp tôi đã không để tôi đi gặp khách hàng .
Bạn gái của tôi lúc bấy giờ , người mà bây giờ không còn là bạn gái của tôi nữa -- -- ghét nó .
Các bậc phụ huynh túm con tránh xa chúng tôi .
Nhưng chúng tôi đã đi ra ngoài cùng nhau vào cuối tháng và chúng tôi ăn mừng chuyến hành trình , đó là một chuyến hành trình đích thực .
Chúng tôi đã có được rất nhiều niềm vui , và vào năm 2004 , tôi nói với các chàng trai của mình , &quot; Thiệt là vui quá trời . Tụi mình phải hợp thức hoá nó để chúng ta có thể vác &#91; ria mép &#93; ra đường năm này qua năm khác . &quot;
Thế là chúng tôi bắt đầu suy nghĩ về điều đó , và chúng tôi được truyền cảm hứng bởi những người phụ nữ xung quanh chúng tôi cũng như từ tất cả những gì họ đã làm cho ung thư vú .
Và rồi chúng tôi chợt nghĩ , bạn biết đó , chẳng có cái gì hết dành cho sức khoẻ đàn ông .
Tại sao lại như vậy ? Tại sao chúng ta không kết hợp việc nuôi ria mép với việc làm điều gì đó cho sức khoẻ đàn ông ?
Tôi bắt đầu nghiên cứu về đề tài đó , và phát hiện ra ung thư tuyến tiền liệt là &quot; phiên bản &quot; đàn ông của ung thư vú xét về số lượng đàn ông chết vì bệnh này cũng như số lượng được chuẩn đoán mắc phải .
Nhưng mà đã chẳng có gì hỗ trợ cho nó , thế nên chúng tôi quyết định kết đôi việc nuôi ria mép với ung thư tuyến tiền liệt , và sau đó tạo ra câu khẩu hiệu của riêng mình , đó là , &quot; Thay đổi bộ mặt của sức khoẻ giới mày râu . &quot;
và &#91; câu khẩu hiệu &#93; đã miêu tả một cách rất hùng hồn về thách thức , thay đổi diện mạo của bạn trong 30 ngày , cũng như về mục tiêu mà chúng tôi cố gắng đạt đến : kêu gọi các đấng mày râu quan tâm hơn đến sức khoẻ của mình , giúp họ hiểu rõ hơn về những mối nguy ngại cho sức khoẻ mà họ đang phải đối mặt
Thế là với mô hình trên , tôi mặt dày gọi cho CEO của tổ chức Ung thư tuyến tiền liệt .
nói với anh ta rằng , &quot; Tôi có một ý tưởng tuyệt vời nhất sẽ làm thay đổi tổ chức của các anh . &quot;
Và vì tôi không muốn trao đổi với anh ta qua điện thoại , tôi đã thuyết phục anh ấy cà phê với mình ở Melbourne vào năm 2004 .
Chúng tôi đã ngồi xuống trò chuyện , và tôi chia sẻ với anh ấy về tầm nhìn của mình về việc kêu gọi giới mày râu toàn nước Úc để ria mép , nâng cao nhận thức về vấn đề này &#91; ung thư tuyến tiền liệt &#93; , cũng như tìm kiếm hỗ trợ tài chính cho tổ chức của anh ta . Và tôi thì cũng cần một mối quan hệ cộng tác để làm điều đó một cách đúng luật .
Và rồi tôi nói , &quot; Chúng ta sẽ đi cùng nhau cho tới cuối cùng , Chúng ta sẽ có buổi party với chủ đề ria mép , chúng ta sẽ thuê DJ chúng ta sẽ ăn mừng cuộc sống , và chúng ta sẽ làm thay đổi diện mạo của sức khoẻ giới mày râu . &quot;
Anh ta chỉ nhìn tôi , cười lớn , và bảo , anh ta bảo rằng , &quot; Adam này , đó thật sự là một ý tưởng mới mẻ , nhưng chúng tôi là một tổ chức vô cùng thận trọng và dè dặt .
Chúng tôi chẳng có thể làm được gì cho anh . &quot;
Thế là tôi trả tiền cà phê cho buổi hôm đó -- -- và lời nhận xét của anh ta trước khi rời đi , khi chúng tôi bắt tay chào tạm biệt , là &quot; Nghe này , nếu như anh có thể quyên được tiền từ vụ này , chúng tôi sẽ rất vui lòng nhận nó . &quot;
Vậy là bài học cho tôi vào cái năm đó là sự kiên trì .
Và chúng tôi đã rất kiên trì , và kêu gọi được 450 người nuôi ria mép , cùng nhau chúng tôi vận động được 54,000 đôla , và chúng tôi đã quyên hết từng đồng cho tổ chức Ung thư tuyến tiền liệt của Úc vào thời điểm bấy giờ đó là món tiền quyên tặng lớn nhất mà họ từng nhận được .
Thế là từ buổi hôm đó , cuộc sống của tôi quẩn quanh bộ ria mép .
Mỗi ngày -- buổi sáng nay , tôi thức dậy và ra khỏi nhà , cuộc sống của tôi là về ria mép .
Thực chất , tôi là một gã trồng ria mép .
Và mùa thu hoạch của tôi là vào tháng mười một .
Cho đến năm 2005 , chiến dịch đã có được thêm nhiều sức đà , gặt hái nhiều thành công hơn ở Úc và sau đó là New Zealand , và rồi năm 2006 , chúng tôi đi tới điểm ngoặt lớn .
Điều đó làm mất rất nhiều thời gian của mọi người , sau hàng giờ suy nghĩ vào các buổi cuối tuần , chúng tôi cần phải , hoặc là dẹp tiệm chiến dịch hoặc là tìm ra cách gây quỹ cho Movember để tôi có thể bỏ việc và dành nhiều thời gian hơn trong việc tổ chức và phát triển nó lên một tầm cao mới .
Thật là một điều thú vị khi bạn cố và cuối cùng tìm ra cách để gây quỹ cho một tổ chức gây quỹ được xây dựng dựa trên việc nuôi ria mép .
Để tôi kể cho các bạn nghe , không có mấy ai quan tâm đến việc đầu tư vào đó cả , kể cả tổ chức Ung thư tuyến tiền liệt , những người chúng tôi đã trao tặng khoảng 1,2 triệu đô la vào giai đoạn đó .
Thế là lại một lần nữa , chúng tôi kiên trì , và Foster &apos;s Brewing đã nhập hội trao cho chúng tôi chương trình tài trợ đầu tiên , thế là quá đủ để tôi bỏ việc , tôi trở thành cố vấn bên lề .
Và cho đếnt Movember 2006 , chúng tôi đã xài sạch tất cả tiền từ Foster &apos;s , chúng tôi đã xài sạch tất cả tiền mà bản thân tôi có , và thực tế chúng tôi không còn lại một đồng nào , và chúng tôi đã phải thuyết phục tất cả nhà cung cấp các công ty sáng tạo , các công ty phát triển web các công ty lưu trữ dữ liệu , -- trì hoãn hoá đơn yêu cầu thanh toán cho đến tháng mười hai .
Trong giai đoạn này , chúng tôi nợ ngập đầu với món nợ lên đến khoảng 600.000 đô la . Thế nên , nếu Movember 2006 không thực hiện được , bộ tứ sáng lập chúng tôi , chà , sẽ nhẵn túi , chúng tôi sẽ trở thành những kẻ vô gia cư , ngồi la lất ngoài đường với bộ ria mép .
Nhưng chúng tôi nghĩ rằng , bạn biết đấy , nếu đó là điều tồi tệ nhất có thể xảy đến , thì đã sao nào ?
Chúng tôi vẫn sẽ có được rất nhiều niềm vui khi làm việc này , và điều đó dạy chúng tôi về tầm quan trọng của việc chấp nhận mạo hiểm và những mạo hiểm thực sự thông minh .
Sau đó vào đầu năm 2007 , một điều thực sự thú vị xảy ra .
Chúng tôi có được những người anh em Mo , từ Mỹ , và từ Anh , gửi email đến , gọi điện cho chúng tôi và nói rằng , Nè , không có gì cho ung thư tuyến tiền liệt đâu .
Mang chiến dịch này đến nước chúng tôi đi .
Thế là chúng tôi nghĩ , tại sao không ? Chơi luôn .
Thế là tôi mặt dày gọi cho CEO của Ung thư tuyến tiền liệt tại Canada và bảo với anh ta rằng , &quot; Tôi có một ý tưởng tuyệt vời nhất này . &quot;
&quot; Nó sẽ làm thay đổi tổ chức của anh . Tôi không muốn cho anh biết về điều đó bây giờ , nhưng anh sẽ chịu gặp tôi chứ nếu tôi bay đến Toronto ? &quot; Vì vậy , tôi đã bay đến đây , xuống Front Street East để gặp anh ta , và chúng tôi ngồi vào phòng họp , và tôi nói , &quot; Đúng vậy , đây là tầm nhìn của tôi về việc kêu gọi đàn ông nuôi ria mép trên khắp Canada để nâng cao nhận thức và tìm kinh phí cho tổ chức của anh . &quot;
Và anh ta nhìn tôi , cười và nói : &quot; Adam , nghe như đây là một ý tưởng thực sự mới mẻ , nhưng chúng tôi một tổ chức vô cùng thận trọng và dè dặt . &quot;
Tôi đã được nghe điều này trước kia . Tôi biết nó sẽ dẫn đến đâu .
Nhưng rồi anh ta nói , &quot; Chúng tôi sẽ hợp tác với anh , nhưng chúng tôi sẽ không đầu tư vào nó . Các anh cần phải tìm cách để mang chiến dịch này đến đây và đưa nó vào hoạt động . &quot;
Vì vậy , những gì chúng tôi đã làm là , chúng tôi đã sử dụng số tiền mà đã quyên được tại Úc để mang chiến dịch đến đất nước này , Hoa Kỳ , và Vương Quốc Anh , và chúng tôi quyết định làm nó bởi vì chúng tôi biết , nếu điều này thành công , chúng tôi có thể làm tăng số tiền quyên tặng trên phạm vi toàn cầu nhiều hơn không kể xiết so với việc chỉ thực hiện gói gọn tại Úc . Và số tiền đó sẽ tiếp thêm &quot; năng lượng &quot; cho việc nghiên cứu và các nghiên cứu đó sẽ mang lại cho chúng ta giải pháp trị liệu .
Và chúng tôi không tìm kiếm một phương pháp chữa bệnh thuộc về nước Úc hoặc một phương pháp chữa bệnh thuộc về Canada , chúng tôi tìm kiếm phương pháp chữa bệnh .
Vì vậy , trong năm 2007 , chúng tôi đưa chiến dịch này đến đây , điều đó đã đặt nền tảng cho sự phát triển của nó .
Chiến dịch đã không thành công như chúng tôi nghĩ .
Chúng tôi đại loại là đã rất hân hoan với sự thành công của mình tại Úc và New Zealand trong giai đoạn đó .
Vì vậy , năm đó thực sự đã dạy chúng tôi bài học về tầm quan trọng của việc kiên nhẫn và việc tìm hiểu kĩ lưỡng về thị trường địa phương trước khi quá tự tin để đặt ra mục tiêu cao cả .
Nhưng những gì tôi thực sự vui mừng để nói ra là , trong năm 2010 , Movember đã trở thành một phong trào toàn cầu thật sự .
&#91; Chiến dịch tại &#93; Canada vừa giành chiến thắng ngoạn mục khi trở thành chiến dịch gây quỹ một số trên thế giới .
Năm ngoái chúng tôi đã có 450.000 anh Mo ở khắp nơi trên thế giới và cùng nhau , chúng tôi vận động được 77 triệu đô la .
Và điều đó làm cho Movember giờ đây trở thành &quot; nhà tài trợ &quot; lớn nhất cho nghiên cứu ung thư tuyến tiền liệt và hỗ trợ các chương trình này trên toàn thế giới .
Và đó là một thành tựu tuyệt vời khi bạn liên hệ nó với việc nuôi ria mép của chúng tôi .
Và với chúng tôi , chúng tôi đã định nghĩa lại tổ chức từ thiện .
Ruy băng của chúng tôi là một dải ruy băng râu .
Đại sứ của chúng tôi là các anh Mo và các chị Mo , và tôi nghĩ rằng điều đó là nền móng cho thành công của chúng tôi .
Chúng tôi kết nối thương hiệu và chiến dịch của mình với những người này .
Chúng tôi để họ nắm lấy nó và diễn giải nó theo cách riêng của họ .
Vì vậy bây giờ tôi sống ở Los Angeles , bởi vì tổ chức ung thư tuyến tiền liệt ung thư của Mỹ nằm ở bang này , và tôi luôn nhận được câu hỏi từ giới truyền thông tại đây , bởi vì nó khá là mang tính câu khách . &quot; Đại sứ nổi tiếng của bạn là ai ? &quot;
Và tôi nói với họ , &quot; Năm vừa qua , chúng tôi đủ may mắn để có được 450.000 đại sứ nổi tiếng . &quot;
Và họ lại tiếp , &quot; Hả , vậy ý ông là gì ? &quot;
Và như thể là , mỗi một người , mỗi anh Mo , chị Mo tham gia Movember đều là Đại sứ nổi tiếng của chúng tôi , và điều đó là rất , rất quan trọng và là điều cơ bản để tạo nên thành công của chúng tôi .
Bây giờ những gì tôi muốn chia sẻ với các bạn là một trong những thời khắc xúc động nhất tại Movember của tôi , và nó đã xảy ra ở đây ở Toronto năm vừa qua , vào giai đoạn cuối của chiến dịch .
Tôi đi chơi với đội của mình . Đó là buổi bế mạc của Movember .
Chúng tôi đã có một chiến dịch lớn , và thành thực mà nói , chúng tôi đã có một chầu bia xứng đáng cho mình đêm đó , nhưng tôi nói , &quot; Các bạn biết đấy , tôi nghĩ rằng chúng ta vốn đã còn sẵn một quầy bar ở lại trong chúng ta . &quot;
Vì vậy chúng tôi nhồi nhét vào một chiếc taxi , và đây là tài xế taxi của chúng tôi , tôi ngồi ở ghế sau , và ông ta quay lại và nói , &quot; Các bạn đi đâu ? &quot;
Và tôi đã nói , &quot; Gượm đã , đó là một bộ ria mép tuyệt vời . &quot;
Và ông trả lời , &quot; Tôi để nó vì Movember . &quot; Và tôi nói , &quot; Tôi cũng vậy . &quot; Và tiếp , &quot; Kể tôi nghe câu chuyện Movember của ông đi . &quot;
Và thế là , &quot; Nghe này , tôi biết đó là về sức khoẻ nam giới , Tôi biết đó là về ung thư tuyến tiền liệt , nhưng cái này là cho ung thư vú . &quot;
Và tôi nói , &quot; Okay , điều đó thật thú vị . &quot;
Ông tiếp lời , &quot; Năm ngoái , mẹ tôi qua đời vì bệnh ung thư vú ở Sri Lanka , bởi vì chúng tôi không đủ khả năng chi trả cho điều trị thích hợp cho bà . &quot; và ông nói , &quot; Ria mép này là sự tưởng nhớ của tôi đến mẹ mình . &quot;
Chúng tôi tất cả đều nghẹn ngào ở băng ghế sau , và tôi đã không nói cho ông ta biết mình là ai , bởi tôi không cho rằng nó thích hợp , Tôi chỉ bắt tay ông và nói , &quot; Cảm ơn ông rất nhiều .
Mẹ ông sẽ rất tự hào . &quot;
Và kể từ giây phút đó , tôi nhận ra rằng Movember mang ý nghĩa nhiều hơn là một bộ ria mép , một câu chuyện đùa .
Đó là về mỗi một người đến với nền tảng này , theo đuổi nó theo cách riêng của họ , và làm &#91; nó &#93; trở nên có ý nghĩa trong cuộc sống riêng của mình .
Với chúng tôi giờ đây tại Movember , chúng tôi thực sự tập trung vào ba khu vực chương trình , và vào việc gây nên một tác động thực sự : nâng cao nhận thức và giáo dục , chương trình hỗ trợ bệnh nhân , và nghiên cứu .
Bây giờ , chúng tôi luôn tập trung , theo lẽ tự nhiên , vào việc mình vận động được bao nhiêu , bởi vì đó là một kết quả rất hữu hình , nhưng đối với tôi , nâng cao nhận thức và giáo dục là quan trọng hơn số tiền quyên được , bởi vì tôi biết đó là thay đổi và cứu sống nhiều con người ngày nay , và có lẽ minh hoạ tốt nhất cho điều đó là một chàng trai trẻ tôi đã gặp ở phía Nam vùng Tây Nam ở Austin , Texas , đầu năm nay .
Cậu ta đi tới chỗ tôi và nói , &quot; Cảm ơn ông đã khởi xướng Movember . &quot;
Và tôi nói , &quot; Cảm ơn bạn đã làm nên Movember . &quot;
Và rồi tôi nhìn anh ta , và như thể , &quot; Tôi khá chắc là bạn không thể nuôi nổi một bộ ria mép . &quot;
Và tôi đã nói , &quot; Câu chuyện Movember của bạn là gì ? &quot;
Cậu ta trả lời , &quot; Tôi đã nuôi một bộ ria mép tồi tệ hơn bao giờ hết . &quot;
&quot; Nhưng khi tôi về nhà cho bữa ăn tối vào dịp Lễ Tạ ơn , khá nhanh chóng cuộc trò chuyện bên bàn ăn chuyển sang Cái quái gì đã xảy ra thế này . &quot;
&quot; Và chúng tôi đã nói chuyện - tôi đã nói với họ về Movember , và rồi sau đó , cha tôi tiến đến , và ở tuổi 26 , lần đầu tiên , tôi đã có một cuộc trò chuyện riêng với cha mình về sức khoẻ của đàn ông . Tôi đã có một cuộc trò chuyện với cha về bệnh ung thư tuyến tiền liệt , và tôi biết được rằng ông nội mình mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt và tôi đã có thể chia sẻ với cha rằng ông có gấp đôi khả năng bị bệnh , và ông đã không biết điều đó , cũng như đã không đi khám kiểm tra bệnh . &quot;
Vì vậy bây giờ , anh chàng đó sẽ làm kiểm tra ung thư tuyến tiền liệt .
Thế cho nên , những cuộc hội thoại như vậy , khiến cho các quý ông quan tâm hơn đến việc làm này , ở bất kỳ lứa tuổi này , điều đó rất quan trọng , và theo quan điểm của tôi , nó quan trọng hơn rất nhiều lần so với số tiền quyên được .
Bây giờ , trở lại với số tiền chúng tôi vận động được , và nghiên cứu , và làm thế nào chúng tôi định nghĩa lại việc nghiên cứu .
Giờ đây , chúng tôi tài trợ các tổ chức về ung thư tuyến tiền liệt tại 13 quốc gia .
Chúng tôi hỗ trợ , theo đúng nghĩa đen , hàng trăm , nếu không muốn nói hàng ngàn tổ chức và các nhà nghiên cứu trên khắp thế giới , và gần đây nhất , khi ngồi nhìn lại , chúng tôi nhận thấy một sự thiếu hợp tác thực sự xảy ra ngay cả giữa các tổ chức với nhau , bị cô lập trên phạm vi toàn quốc , bị cô lập trên phạm vi toàn cầu , và điều này xảy đến không chỉ riêng đối với ung thư tuyến tiền liệt . Đây là nghiên cứu về ung thư trên toàn thế giới .
Và vì vậy chúng tôi đã nói , đúng , chúng ta đã định nghĩa lại tổ chức từ thiện . Chúng ta cần tái định nghĩa cách những người này hoạt động . Chúng ta có thể làm điều đó như thế nào ?
Những gì chúng tôi đã làm , chúng tôi tạo ra một kế hoạch hành động toàn cầu , và chúng tôi lấy 10 phần trăm số tiền vận động được tại mỗi quốc gia hiện nay và cho nó vào một quỹ toàn cầu , và chúng tôi đã có được những bộ óc khoa học về ung thư tuyến tiền liệt tài giỏi nhất trên thế giới chăm sóc quỹ này , và họ gặp nhau mỗi năm và xác định ra ưu tiên số một , và năm ngoái , đó là về cải thiện xét nghiệm sàng lọc .
Vì vậy , họ đã xác định rằng đó là một ưu tiên , và sau đó họ đã tuyển dụng và có được giờ đây 300 nhà nghiên cứu từ khắp nơi trên thế giới đang tìm hiểu , học tập về chủ đề này , và cơ bản là cùng một chủ đề .
Vì vậy hiện nay chúng tôi đang tài trợ cho họ một khoản tiền chừng năm hay sáu triệu đô la để cộng tác và phối hợp với nhau , và đó là điều duy nhất trong thế giới của bệnh ung thư , và chúng tôi biết , thông qua sự hợp tác đó , những kết quả đạt được sẽ được đẩy nhanh tiến độ .
Và đó là cách chúng tôi định nghĩa lại thế giới nghiên cứu .
Cho nên , những gì tôi biết về hành trình Movember của mình là , với một ý tưởng thực sự sáng tạo , với niềm đam mê , với sự kiên trì , và rất nhiều kiên nhẫn , bốn tên bạn , bốn bộ ria mép , có thể truyền cảm hứng cho một khán phòng đầy người , và rằng khán phòng đầy người đó lại tiếp tục truyền cảm hứng cho cả một thành phố , và thành phố đó là Melbourne , quê nhà tôi .
Và từ thành phố đó lại có thể tiến tới truyền cảm hứng cho cả một tiểu bang , và tiểu bang đó lại tiếp tục truyền cảm hứng cho một quốc gia , và hơn thế nữa , bạn có thể tạo ra một phong trào toàn cầu làm thay đổi bộ mặt của sức khoẻ nam giới .
Tên tôi là Adam Garone , và đó là câu chuyện của tôi .
Cảm ơn các bạn .
Simon Sinek : Các nhà lãnh đạo lớn truyền cảm hứng cho hành động như thế nào
Simon Sinek có một mô hình đơn giản nhưng mạnh mẽ cho khả năng lãnh đạo gây cảm hứng , tất cả bắt đầu với một vòng tròn vàng và câu hỏi &quot; Tại Sao ? &quot; Những ví dụ của ông bao gồm Apple , Martin Luther King , và anh em nhà Wright -- và sự tranh cãi về Tivo , mà cho thấy sự chật vật
Bạn giải thích như thế nào khi mọi việc không tiến triển như mong muốn ?
Dễ hiểu hơn , bạn giải thích như thế nào khi những người khác có thể đạt được những thứ dường như cưỡng lại mọi giả định ?
Ví dụ : Tại sao Apple lại quá sáng tạo ?
Năm này qua năm khác , họ sáng tạo nhiều hơn tất cả những đối thủ của mình .
Và vâng , họ chỉ là một công ty máy tính .
Họ cũng chỉ như những người khác .
Họ cũng cùng khả năng tiếp cận với cùng những tài năng , cùng các nhà môi giới , cùng các cố vấn và cùng phương tiện truyền thông .
Vậy tại sao họ có vẻ như có gì đó khác ?
Tại sao rằng Martin Luther King dẫn đầu Phong Trào Quyền Công Dân ?
Ông không phải là người duy nhất chịu khổ trong thời kỳ tiền quyền công dân của Mỹ trước đây . Và ông ta chắc chắn không phải nhà hùng biện tuyệt vời duy nhất thời đấy .
Tại sao lại là ông ấy ?
Và tại sao mà anh em nhà Wright có khả năng nghĩ ra chuyến bay có người lái khi mà ở đây chắc chắn có những nhóm nghiên cứu khác trình độ cao hơn , được tài trợ nhiều hơn ,
và họ không đạt được những chuyến bay do người điều khiển , và anh em nhà Wright đã hạ ngục họ trên chiến trường này .
Ở đây có thứ gì khác ở đây .
Khoảng ba năm rưỡi trước đây Tôi đa khám phá ra ,
và khám phá này đã thay đổi một cách sâu sắc quan điểm của tôi về cái cách mà thế giới hoạt động . Và nó thậm chí thay đổi hoàn toàn cái cách mà tôi hoạt động trong đó .
Và nó cho thấy -- ở đây có một dạng --
mà tất cả các nhà lãnh đạo vĩ đại và truyền cảm và những tổ chức trên thế giới , cho dù nó là Apple , hay Martin Luther King và anh em nhà Wright họ đều nghĩ , hành động và giao tiếp chính xác cùng một cách .
Và nó hoàn toàn đối lập với với những người khác
Tất cả những gì tôi làm là hệ thống hoá nó . Và nó hầu như chắc chắn là ý tưởng đơn giản nhất thế giới .
Tôi gọi nó là Vòng Tròn Vàng .
Tại sao ? Như thế nào ? Cái gì ?
Cái ý tưởng nhỏ đó giải thích tại sao một vài tổ chức và vài nhà lãnh đạo có khả năng truyền cảm hứng trong khi những người khác thì không
Để tôi định nghĩa nó thật nhanh .
Mỗi một cá nhân , một tổ chức trên hành tinh này biết họ nên làm gì , 100 phần trăm .
Một vài biết nên làm nó như thế nào , chò dù bạn goi nó là kế hoạch khác biệt về giá trị của bạn hay sự tiến trình độc quyền của bạn hay đặc trưng riêng của bạn
Nhưng rất , rất ít người hay tổ chức biết tại sao họ làm điều mà họ làm .
Và khi nói &quot; Tại sao &quot; tôi không có ý nói đến &apos; &apos; tạo ra lợi nhuận . &quot;
Đó là kết quả . Nó luôn luôn là kết quả .
Khi nói &quot; tại sao &quot; thì ý tôi là : Mục đích của bạn là gì ?
Nguyên nhân gì thúc đẩy bạn ? Niềm tin của bạn là gì ?
Tại sao tổ chức của bạn là tồn tại ?
Tại sao bạn lại thức dây khỏi giường vào buổi sáng ?
Và tại sao mọi người lại phải quan tâm ?
Vâng , như là cái kết quả , cách mà chúng ta nghĩ , cách mà chúng ta hành động , Cách mà chúng ta giao tiếp là dạng từ bên ngoài vào .
Nó rõ ràng . Chúng ta đi từ thứ rõ ràng nhất cho đến thứ mờ nhạt nhất .
Nhưng những nhà lãnh đạo đầy cảm hứng Và những tổ chức đầy cảm hứng , bất kể ở quy mô và lĩnh vực nào , tất cả đều nghĩ , hành động và giao tiếp từ bên trong ra .
Để tôi cho bạn một ví dụ .
Tôi dùng Apple bởi vì nó dễ hiểu và mọi người hiểu nó .
Nếu Apple giống như những người khác , thông điệp marketing từ họ có lẽ nghe như thế này . &quot; Chúng tôi làm những máy tính tuyệt vời .
Chúng được thiết kế đẹp , sử dụng đơn giản và thân thiện với người dùng .
Muốn mua một cái chứ ? &quot; Nei .
Và đó là cách mà đa phần trong chúng ta giao tiếp .
Đó là cách mà đa phần marketing và những cuộc buôn bán đã được thực hiện . Và đó là cách mà hầu hết chúng ta giao tiếp một cách thân mật với nhau .
Chúng ta nói cái chúng ta làm , chúng ta nói cách chúng ta khác biệt như thế nào và tốt hơn như thế nào và chúng ta mong đợi những dạng như hành vi , mua hàng , bầu chọn , hay thứ gì đó như thế .
Đây là hãng luật mới của chúng tôi . Chúng tôi có những luật sư tốt nhất với những khách hàng bự nhất . Chúng tôi luôn làm việc vì khách hàng .
Đây là chiếc xe mới của chúng tôi . Nó có đồng hồ đo nhiên liệu tuyệt vời và ghế bọc da . Hãy mua xe của chúng tôi .
Nhưng nó chẳng gây cảm hứng gì cả .
Đây là cách Apple thực sự giao tiếp .
&quot; Mọi thứ chúng tôi làm , chúng tôi tin tưởng vào việc thử thách tình trạng hiện tại .
Chúng tôi tin tưởng vào việc nghĩ một cách khác biệt .
Cách mà chúng tôi thử thách tình trạng hiện tại là bằng cách làm những sản phẩm của mình được thiết kế tuyệt đẹp , đơn giản sử dụng và thân thiệt với người dùng .
Chúng tôi tình cờ làm được những chiếc máy tính tuyệt vời .
Muốn mua 1 cái chứ ? &quot;
Hoàn toàn khác biệt đúng không ? Tôi sẵn sàng để mua một chiếc máy tính từ mình .
Tất cả những gì tôi làm đảo ngược thứ tự của thông tin .
Cái mà nó chứng tỏ cho chúng ta làm người ta không những thứ bạn làm , họ mua cái mà tại sao bạn làm nó .
Người ta không mua cái bạn làm , họ mua lý do mà bạn làm nó .
Nó giải thích tại sao mỗi một con người trong căn phòng này hoàn toàn thoải mái để mua máy tính từ Apple .
Nhưng chúng ta cũng hoàn toàn thoải mái mua những chiếc máy MP3 từ Apple , hay điện thoại từ Apple , hay DVR từ Apple .
Nhưng , như tôi nói từ trước , Apple chỉ là một công ty máy tính .
Ở đây không có gì phân biệt họ về mặt cấu trúc với bất cứ các đối thủ nào .
Những đối thủ của họ đều cân xứng về khả năng để làm tất cả những sản phẩm này .
thực tế , họ đã thử .
Vài năm trước đây , Gateway giới thiệu TV màn hình phẳng .
Họ đủ khả năng để làm những TV màn hình phẳng .
Họ đã làm màn hình máy tính phẳng hàng năm trời .
Không ai mua cả .
Dell giới thiệt máy nghe nhạc MP3 và PDA Và họ làm những sản phẩm chất lượng tuyệt vời . Và họ có thể làm những sản phẩm thiết kế tuyệt vời . Và không ai mua cả .
Thực tế , nói về nó bây giờ , chúng ta thậm chí không thể tưởng tượng mua một máy MP3 từ Dell .
Tại sao bạn lại mua máy MP3 từ một công ty máy tính ?
Nhưng chúng ta làm thế mỗi ngày .
Người ta không mua cái bạn làm , họ mua lý do mà bạn làm nó .
Mục tiêu không phải là làm kinh doanh với mọi người cần cái mà bạn có .
Mục tiêu là làm kinh doanh với những ai tin vào cái mà bạn tin tưởng .
Đây là phần hay nhất . Không có gì tôi nói là ý kiến của tôi .
Tất cả đều dựa trên những căn cứ sinh học .
Không phải tâm lý học , sinh học .
Nếu bạn nhìn vào mặt cắt ngang của não người , từ trên xuống , Cái mà bạn thấy là não người thật sự chia ra thành ba bộ phận chính mà tương quan hoàn hảo với vòng tròn vàng .
Phần não sớm nhất của chúng ta , não homo sapien não neocortex tương quan với mức độ &quot; Cái gì &quot;
Phần não neocortex mới chịu trách nhiệm cho tất cả những suy nghĩ phân tích và lý trí và ngôn ngữ .
Phần thứ hai ở giữa được tạo bởi não limbic Và não limbic của chúng ta chịu trách nhiệm về tất cả những cảm xúc của chúng ta , giống như sự tin tưởng và lòng trung thành .
Nó cũng chịu trách nhiệm cho tất cả hành vi của con người , tất cả những quyết định , và nó không có chỗ cho ngôn ngữ .
Nói một cách khác , khi chúng ta giao tiếp từ ngoài vào , vâng , con người có thể hiểu một lượng lớn những thông tin phức tạp như điểm đặc trưng và lợi ích và sự kiện và con số
Nó chỉ không điều khiển hành vi .
Khi chúng ta có thể giao tiếp từ trong ra ngoài , chúng ta nói chuyện trực tiếp với phần của nảo mà điều khiển hành vi , và kế đến chúng ta cho phép người ta hợp lý hoá nó với những thứ hữu hình mà chúng ta nói và làm .
Đó là nơi khởi nguồn cho những quyết định sáng suốt .
Bạn biết đó , đôi khi bạn có thể đưa cho ai đó tất cả các sự kiện và con số , và họ nói , &quot; Tôi biết tất cả những sự kiện và chi tiết nói về cái gì , nhưng chỉ không cảm thấy đúng . &quot;
Tại sao chúng ta sử dụng động từ , &quot; không cảm thấy &quot; đúng ?
Bởi vì phần của não mà điều khiển sự quyết định , không điều khiển ngôn ngữ .
Và điều tốt nhất mà chúng ta có thể tập hợp lại được là , &quot; Tôi không biết , nó chỉ không cảm thấy đúng . &quot;
Hay đôi khi bạn nói bạn đang lãnh đạo bằng trái tim mình , hay bạn đang lãnh đạo bằng bằng tâm hồn .
Chà , tôi ghét phải giải thích nó cho bạn , những thứ đó không phải những bộ phận khác trên cơ thể bạn điều khiển hành vi của bạn .
Tất cả nó đang diễn ra ở đây trong não limbic của bạn , phần của não mà điều khiển sự đưa ra quyết định và không phải là ngôn ngữ .
Nhưng nếu bạn không biết tại sao bạn làm cái mà bạn làm , và người ta trả lời cho tại sao bạn làm thứ mà bạn làm , kế tiếp làm thế nào mà bạn có thể có ai đó để mà bầu cho bạn , hay mua gì đó từ bạn , hay , quan trong hơn , là trung thành với bạn và muốn là một phần của cái mà bạn làm .
Lần nữa , mục tiêu không chỉ là bán cho những người mà họ cần cái mà bạn có ; mục tiêu là bán cho những người mà họ tin vào cái mà bạn tin .
Mục tiêu không chỉ là thuê người ta người mà cần công việc ; nó là thuê người mà họ tin vào cái mà bạn tin .
Tôi luôn nói thế , bạn biết đấy , nếu như bạn thuê người chỉ vì họ có thể làm việc , họ sẽ làm vì tiền của bạn , nhưng nếu bạn thuê người mà họ tin vào cái mà bạn tin , họ sẽ làm cho bạn với máu , mồ hôi và nước mắt .
Và không ở đâu khác ngoài ở đây có ví dụ tốt hơn với anh em nhà Wright .
Hầu hết mọi người không biết về Samuel Pierpont Langley .
Và quay lại đầu thế kỷ 20 , theo đuổi các chuyến bay điều khiển bằng con người giống như thời kỳ bùng nổ công nghệ thông tin ngày nay .
Mọi người đang thử nó .
Và Samuel Pierpont Langley có , cái mà chúng ta giả định , công thức cho sự thành công .
Ý tôi là , thậm chí bây giờ , bạn hỏi người ta , &quot; Tại sao sản phẩm của bạn hay tại sao công ty bạn lại thất bại ? &quot;
và người ta sẽ luôn cho bạn cùng hoán vị của cùng 3 thứ sau : nguồn đầu tư không đủ , nhân sự yếu kém , điều kiện thị trường xấu .
Nó luôn luôn là vì 3 điều đó , vậy hãy cùng xem xét nó .
Samuel Pierpont Langley được chi 50,000 đô la bởi Sở Tham Chiến để chế tạo ra chiếc máy bay .
Tiền đã không là vấn đề .
Ông ta có chiếc ghế tại Harvard và đã làm việc tại Smithsonian và có những mối quan hệ cực kỳ tốt . Ông ta biết tất cả những người tài thời đấy .
Ông ta thuê những người giỏi nhất tiền có thể tìm được . Và điều kiện thị trường rất ư là tuyệt vời .
Báo New York Times theo ông ta mọi nơi . Và mọi người chầu chật đợi Langley .
Vậy làm thế nào mà bạn chưa từng nghe về Samuel pierpont Langley ?
Và vài trăm dặm cách đó tại Dayton Ohio , Orville và Wibur Wright Họ không có bất cứ cái gì mà chúng ta cho là công thức của sự thành công
Họ không có tiền . Họ trả cho giấc mơ của mình bằng số tiền thu được từ cửa hàng xe đạp . Không bất cứ ai trong đội của anh em nhà Wright có bằng đại học , thậm chí cả Orville và Willbur . Và báo New York Times không theo họ bất cứ đâu .
Sự khác biết là , Orville và Wilbur được thúc đẩy bởi một nguyên nhân , bởi một mục đích và bởi một niềm tin .
Họ tin rằng nếu họ có thể nghĩ ra được cỗ máy bay , nó có thế thay đổi diễn biến của thế giới .
Samuel Pierpont Langley thì khác .
Ông ta muốn giàu , và ông ta muốn được nổi tiếng .
Ông ta đã theo đuổi kết quả .
Ông đã theo đuổi sự giàu có .
Và xem chuyện gì đã xảy ra .
Người mà họ tin vào giấc mơ anh em nhà Wright , làm việc với họ bằng máu , mồ hôi , và nước mắt .
Những người khác chỉ làm việc cho tiền lương .
Và họ kể những câu chuyện về mỗi lần mà anh em nhà Wright đi ra , họ sẽ phải lấy 5 bộ cấu kiện , bởi vì đó là số lần mà họ thất bại trước khi họ trở thành siêu anh hùng .
Và , tình cờ , vào ngày 17 tháng 12 , 1903 , Anh em nhà Wright đã bay , và không ai ở đó thậm chí trải nghiệm nó .
Chúng ta biết về nó vài ngày sau .
Và những bằng chứng cho thấy Langley đã được thúc đẩy bởi những điều sai , cái ngày mà anh em nhà Wright bay lên , ông ta bỏ cuộc .
Ông ta có thể đã nói , &quot; Đó là một khám phá tuyệt vời , các anh , và tôi sẽ cải thiện hơn công nghệ của các anh , &quot; nhưng ông ta đã không
Ông ta không là người đầu tiên phát minh ra , cho nên ông cũng không giàu lên , cũng không nổi tiếng thêm , vì thế ông ta bỏ cuộc .
Người ta không mua cái bạn làm , họ mua lý do mà bạn làm nó .
Và nếu tôi nói về cái mà tin tưởng bạn sẽ thu hút những ai tin cái mà bạn tin .
Nhưng tại sao nó lại quan trọng thu hút những ai tin cái mà bạn tin ?
Mọi thứ gọi là quy luật phổ biến của sự cải tiến . Và nếu như bạn không biết về luật , bạn chắc chắn phải biết thuật ngữ này .
2.5 % đầu tiên của dân số thế giới là những người tiên phong đi tìm cái mới .
13.5 % kế tiếp của dân số thế giới là những người sớm chấp nhận .
Và 34 % kế tiếp phần đa số . Đa phần những người đến sau và những người cuối cùng .
Cái lý do duy nhất những người này mua điện thoại cảm ứng là bởi vì họ không thể mua điện thoại quay số được nữa .
Chúng ta đều đứng ở những nơi khác nhau vào những thời điểm khác nhau trong tỷ lệ này , nhưng cái mà quy luật phổ biển của sự cái tiến này muốn nói với chúng ta là nếu như bạn muốn thành công trên thị trường đại trà hay sự chấp nhận của thị trường đại trà về cái ý tưởng , Bạn không thể có nó cho đến khi bạn đạt được đến điểm nút này khoảng 15 đến 18 phần trăm thị phần . Và kế đến là các đỉnh hệ thống .
Và tôi thích hỏi về công việc kinh doanh , &quot; Tỉ lệ hối đoái của bạn trong lần kinh doanh mới là bao nhiêu ? &quot;
Và họ thích trả lời bạn một cách hãnh diện , &quot; Oh , nó khoảng 10 phần trăm &quot;
Chà , Bạn có thể nắm 10 phần trăm khách hàng .
Tất cả mà bạn có chỉ là 10 phần trăm của những ai chỉ &quot; hiểu nó . &quot;
Đó là cách mà chúng ta mô tả họ , đúng chứ .
Nó giống như là cảm giác trong bụng , &quot; Chà , họ chỉ mới hiểu nó . &quot;
Vấn đề là : Làm cách nào bạn tìm được người hiểu nó trước khi bạn làm kinh doanh với họ so với những người không hiểu được nó ?
Vậy nó ở đây , cái khoảng cách nhỏ này , mà bạn phải tiến gần lại , như Jeffrey Moore gọi nó là &quot; vược qua vực thẳm . &quot; Bạn thấy đấy , bởi vì đa phần đầu tiên sẽ không thử thứ gì đó cho đến khi có ai đó đã thử nó trước .
Và những gã này , những người tiên phong và những người chấp nhận sớm , họ cảm thấy thoải mái làm những quyết định quyết tâm đó .
Họ thoải mái hơn khi đưa ra những quyết định trực quan được dẫn dắt bởi cái mà họ tin về thế giới và không chỉ là giá trị sản phẩm .
Đó là những người xếp hàng khoảng sáu tiếng đồng hồ để mua iPhone khi chúng vừa ra mắt , khi bạn có thể đi đến cửa hàng tuần sau và mua một cái trên kệ .
Có những người chi 40,000 đô la cho TV màn hình phẳng khi chúng vừa được giới thiệu , thậm chí công nghệ dưới mức tiêu chuẩn .
Và , tiện thể , họ không làm điều đó bởi vì công nghệ quá tuyệt vời . Họ làm cho chính bản thân họ .
Nó bởi vì họ muốn là đầu tiên .
Người ta không mua cái mà bạn làm , họ mua tại sao bạn làm nó . Và cái bạn làm đơn giản chúng minh cái mà bạn tin .
Thực tế , người ta sẽ làm những thứ mà chúng minh được cái mà họ tin .
Lý do mà người ta mua iPhone trong 6 giờ đầu tiên , xếp hàng trong 6 tiếng đồng hồ , là bởi vì họ tin về thế giới , và cái cách họ muốn mọi người nhìn họ . Họ là đầu tiên .
Người ta không mua cái bạn làm , họ mua lý do mà bạn làm nó .
Vậy để tôi đưa cho bạn một ví dụ nổi tiếng , một thất bạn nổi tiếng và một thành công nổi tiếng của cái quy luật phổ biến của sự cải tiến .
Đầu tiên là thất bại nổi tiếng .
Nó là ví dụ mang tính thương mại .
Như mà chúng ta nói vài giây trước đây , Công thức cho sự thành công là tiền và đúng người mua và đúng điều kiện thị trường . Đúng , bạn sẽ có thành công đó .
Nhìn vào TiVO
Từ thời điểm TiVo ra đời , vào khoảng 8 hay 9 năm trước , cho đến ngày hôm nay , Họ là sản phẩm chất lượng tốt nhất và duy nhất trên thị trường , bỏ tay xuống , không có tranh cãi nhé .
Họ được tài trợ vô cùng tốt .
Điều kiện thị trường rất ư hoàn hảo .
Ý tôi là , chúng ta dùng TiVo như là động từ
Tôi TiVo những thứ tạp nham của mình trên cái máy chiếu phim Time Warmer liên tục .
Nhưng TiVo là một thất bại thương mại .
Họ chưa từng làm ra tiền .
Và khi họ đến với IPO cổ phiếu có họ vào khoảng 30 hay 40 đô la Và sau đó xuống dốc và nó chưa từng được giao dịch trên 10 .
Thực tế , tôi chưa từng thấy nó được giao dịch trên 6 , trừ đôi lần tăng đột ngột nhẹ .
Bởi vì như bạn thấy đó , khi TiVo giới thiệu sản phẩm của họ , họ nói cho chúng ta tất cả những cái mà họ có .
Họ bảo , chúng tôi có sản phẩm mà có thể dừng chương trình trực tiếp , tua qua quảng cáo , tua lại chương trình trực tiếp và nhớ những thói quen xem của bạn thậm chí bạn chưa từng hỏi . &quot;
Và phần lớn hoài nghi nói , &quot; Chúng tôi không tin anh .
Chúng tôi không cần nó . Chúng tôi không thích nó .
Anh đang doạ chúng tôi . &quot;
Nếu như nếu họ nói , &quot; Nếu như bạn là người mà thích có được toàn quyền điều khiển mọi khía cạnh của cuộc sống của mình , cậu bé , chúng tôi có 1 sản phẩm dành cho bạn .
Nó dừng chương trình trực tiếp , bỏ qua đoạn quảng cáo , nhớ những thói quen xem phim của bạn , vân vân . &quot;
Người ta không mua cái bạn làm , họ mua lý do mà bạn làm nó . Và cái mà bạn phục vụ họ đơn giản chỉ như là bằng chứng cho cái mà bạn tin tưởng .
Bây giờ để tôi đưa cho bạn một ví dụ thành công của quy luật phổ biển của sự cải tiến .
Vào mùa vè năm 1963 , 250,000 người xuất hiện trên trung tâm mua sắm tại Washington để nghe Tiến sĩ King nói .
Không không gửi bất cứ lời mời nào , và ở đây cũng không có website để coi ngày diễn ra .
Bạn làm như thế nào ?
Chà , Tiến sĩ King không phải là người duy nhất tại Mỹ mà là một nhà hùng biện vĩ đại .
Ông cũng không phải là người duy nhất tại Mỹ chịu đựng trong thời kỳ trước đây của quyền công nhân Mỹ .
Thực tế , một vài ý tưởng của ông ta là tệ .
Nhưng ông ta có biệt tại .
Ông ta không đi vòng quay và nói mọi người về cái cần được thay đổi ở Mỹ .
Ông ta đi vòng quay và nói mọi người cái mà ông tin tưởng .
&quot; Tôi tin . Tôi tin . Tôi tin , &quot; Ông nói với mọi người .
Và những ai mà tin vào cái mà ông tin tưởng lấy động cơ đó của ông và họ làm nó thành của chính họ , và họ nói với người khác .
Và một vài trong những người này đã tạo ra những cấu trúc để thậm chỉ có thêm nhiều người hơn nữa .
Chậm và chú ý , 250,00 người xuất hiện vào đúng ngày , vào đúng thời điểm để nghe ông ta nói .
Bao nhiêu người xuất hiện cho ông ấy ?
Số không .
Họ xuất hiện cho bản thân họ .
Đó là cái mà họ tin về nước Mỹ mà đã làm cho họ đón xe buýt đi gần 8 tiếng , và đứng dưới ánh mặt trời tại Washington vào giữa tháng 8 .
Nó là cái mà họ tin , và nó không phải là về trắng với đen . 25 % những người xem là da trắng .
Tiến sĩ King tin rằng ở đây có hai dạng luật trên thế giới này , những điều mà làm bởi những thẩm quyền cao hơn và những điều luật mà làm bởi con người .
Và không phải cho đến khi mà tất cả các luật mà làm bởi con người phù hợp vói những luật mà làm bởi những thẩm quyền cao hơn , chúng ta sẽ sống trong chỉ một thế giới .
Nó chỉ diễn ra như vậy mà Phong Trào Quyền Công Dân đã là điều tuyệt vời mà giúp ông ta mang lý do của ông đến cuộc sống .
Chúng ta theo sau , không phải cho ông ấy , mà cho chính chúng ta
Và , tiện thể , ông ta đã có bài diễn văn &quot; Tôi có một giấc mơ &quot; , chứ không phải bài diễn văn &quot; Tôi có một kế hoạch &quot; .
Nghe những nhà chính trị gia bây giờ với kế hoạch toàn diện 12 điểm của họ .
Họ không truyền cảm hứng cho bất cứ ai .
Bởi vì đây là nhà lãnh đạo và đây là những ai dẫn đầu .
Những nhà lãnh đạo giữ vị trí cho sức mạnh và quyền lực . Nhưng những ai mà dẫn đầu truyền cảm hứng cho chúng ta
Cho dù họ là cá nhân hay tổ chức , Chúng ta theo những ai mà dẫn đầu , không phải vì chúng ta phải thế , mà bởi vì chúng ta muốn thế .
Chúng ta theo những ai dẫn đầu , không phải cho họ , mà cho chính chúng ta .
Và đó là những ai mà bắt đầu với &quot; Tại sao &quot; mà có khả năng để truyền cảm hứng cho những người xung quanh họ hay tìm những người tuyền cảm hứng cho họ .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Inge Missmahl đem đến sự yên bình trong tâm trí những người Afghanistan
Khi nhà phân tích Inge Missmahl đến thăm Afghanistan , cô ấy đã nhìn thấy những vết thương chiến tranh ở tận sâu bên trong - đó là nỗi thất vọng , trầm cảm , và đau buồn . Thế nhưng đất nước 30 triệu dân này chỉ có đúng 24 chuyên gia tâm thần học . Missmahl nói về công việc của cô để xây dựng một hệ thống tư vấn tâm lý , chữa lành vết thương cho người dân và hàn gắn nỗi đau quốc gia .
Hôm nay tôi muốn kể cho các bạn nghe một câu chuyện có thể động viên các bạn về việc đề cập những vấn đề tuyệt vọng , trầm cảm , và thất vọng ở Afghanistan cũng như những bài học rút ra từ đó , và cách để giúp mọi người vượt qua những trải nghiệm đau thương như thế nào , và cách giúp họ lấy lại sự tự tin ra sao trong quãng thời gian trước mắt - một tương lai ở phía trước - và làm thế nào để hoà nhập lại cuộc sống hằng ngày .
Tôi là một nhà phân tâm học theo trường phái C.G.Jung . Tháng 1 / 2004 , tôi tình cờ đến Afghanistan để thực hiện một nhiệm vụ cho Medica Mondiale .
Jung ở Afghanistan - các bạn có thể hình dung được rồi đấy .
Afghanistan là một trong những nước nghèo nhất thế giới với 70 % dân số mù chữ .
Chiến tranh và đói kém đã huỷ diệt con người ở đây cùng với niềm hy vọng của họ .
Các bạn có thể biết điều này từ các phương tiện truyền thông nhưng có thể các bạn không biết độ tuổi trung bình của người dân Afghanistan là 17 tuổi , có nghĩa là tất cả họ đã lớn lên trong một môi trường như vậy và - tôi sẽ nhắc lại - và trong suốt 30 năm chiến tranh .
Điều này có nghĩa là những cuộc bạo lực vẫn đang liên tiếp diễn ra lợi ích nước ngoài , hối lộ , ma tuý , xung đột chủng tộc , y tế tụt hậu , sự xấu hổ , nỗi sợ hãi và những trải nghiệm đau thương cứ thế tích lại , chồng chất mãi lên .
Quân đội trong nước và nước ngoài đáng lẽ phải xây dựng lại hoà bình cùng với các nhà hảo tâm và các tổ chức chính phủ và phi chính phủ .
Và đúng là mọi người đã từng có hy vọng , vâng đúng như thế , nhưng cho đến bây gờ thì họ nhận ra rằng tình hình của họ chỉ ngày càng tồi tệ hơn - hoặc họ vẫn đang bị giết từng ngày hoặc không hiểu vì lý do gì họ thậm chí nghèo hơn cả 8 năm trước .
Những con số chỉ ra rằng 54 phần trăm trẻ em dưới 5 tuổi đang bị suy dinh dưỡng .
Nhưng chúng ta vẫn còn hy vọng .
Vào một ngày đã có một người nói với tôi rằng &quot; Tương lai của tôi không có gì tươi sáng , nhưng tôi muốn có một tương lai sáng sủa hơn cho con trai của mình . &quot;
Đây là bức ảnh tôi chụp năm 2005 , khi đang đi bộ qua những ngọn đồi ở Kabul vào mỗi thứ Sáu và đối với tôi , đây là bức ảnh mang đầy tính biểu tượng về một tương lai mở rộng cho thế hệ trẻ
Vì thế mà các bác sĩ viết các đơn thuốc .
Và người ta tin rằng các nhà hảo tâm có thể mang tới sự bình yên đã xây dựng những ngôi trường và các con đường .
Trong khi quân đội sưu tầm vũ khí , và nỗi tuyệt vọng thì vẫn còn đó .
Tại sao
Vì mọi người không có công cụ để giải quyết nó , để vượt qua nó .
Vì vậy , chẳng bao lâu sau khi tôi đến nơi , tôi đã khẳng định lại một điều mà tôi đã biết rằng các dụng cụ của tôi đến từ trái tim của một người Châu Âu hiện đại , đúng là như thế .
Tuy nhiên , những gì có thể làm tổn thương chúng ta và phản ứng của chúng ta tới những vết thương này - chúng cũng như vậy với bất kì ai khác trên thế giới này .
Và thách thức lớn ở đây là làm thế nào để hiểu được ý nghĩa của triệu chứng này trong một bối cảnh văn hoá đặc thù .
Sau một buổi tư vấn kia , một người phụ nữ đã nói với tôi , &quot; Vì bạn cảm nhận được tôi nên tôi cũng có thể cảm nhận lại được chính mình , và tôi muốn được quay trở lại góp mặt vào cuộc sống gia đình của tôi . &quot;
Điều này rất quan trọng , vì gia đình là cốt lõi trong hệ thống xã hội Afganistan .
Không ai có thể tồn tại một mình .
Và nếu ai đó cảm thấy vô dụng và nhục nhã , vì có một điều gì khủng khiếp đã xảy ra với họ , họ sẽ rút lui và rơi vào tình trạng cô lập với xã hội , và họ không dám nói điều sai trái này với người khác và với những người thân yêu của họ , vì họ không muốn đè gánh nặng lên họ .
Và thường thì bạo lực là một cách để giải quyết .
Những con người bị làm tổn thương cũng dễ dàng mất kiểm soát - triệu chứng là dễ bị kích động và hồi tưởng nhiều về quá khứ - vậy là họ liên tục ở trong nỗi sợ hãi rằng những cảm giác khủng khiếp khi nhớ tới những sự kiện đau thương có thể quay trở lại bất chợt , đột ngột , và họ sẽ không thể kiểm soát được nó .
Để bù lại sự mất kiểm soát bên trong này , họ có gắng kiểm soát bên ngoài , điều mà hoàn toàn có thể hiểu và thông cảm được - ở hầu hết các gia đình - và không may thay , điều này rất phù hợp với khía cạnh truyền thống , khía cạnh có xu hướng thoái lui , áp bức , khía cạnh còn nhiều áp chế của bối cảnh văn hoá này .
Vì thế , các ông chồng bắt đầu đánh vợ , các ông bố và bà mẹ đánh đập con mình , và sau đó thì họ cảm thấy khủng khiếp .
Họ không muốn làm điều này nhưng nó vẫn cứ xảy ra - họ hoàn toàn mất kiểm soát .
Nỗ lực đầy tuyệt vọng để khôi phục lại trật tự thường ngày , và nếu chúng ta không thể phá cái vòng tròn của bạo lực này , thì không còn nghi ngờ gì nữa nó lại sẽ được truyền xuống thế hệ sau
Và một phần điều này đã đang xảy ra .
Vì vậy mọi người cần có một sự cảm nhận về tương lai , bởi cảm nhận về tương lai của người Afghanistan thì đã vỡ vụn .
Nhưng để tôi nhắc lại những lời nói của người phụ nữ kia .
&quot; Vì bạn có thể cảm nhận được tôi , nên tôi cũng có thể cảm nhận lại được chính mình . &quot;
Chìa khoá ở đây là sự thấu cảm .
Phải có ai đó chứng kiến những gì đã và đang xảy ra với bạn .
Ai đó phải cảm nhận được bạn cảm thấy như thế nào .
Và ai đó phải nhìn thấy bạn và lắng nghe bạn .
Mọi người phải có thể biết những gì họ đã trải qua là sự thật , và chỉ có thể như vậy với sự giúp đỡ của một người khác .
Vì vậy mọi người phải có thể nói , &quot; Điều này đã xảy ra với tôi , đúng là nó đã đến với tôi , nhưng tôi sẽ sống chung với nó , để giải quyết nó , và rút ra bài học từ nó .
Tôi muốn cam kết với chính mình về một tương lai tươi sáng cho những đứa con của tôi và những đứa con của con tôi , và tôi sẽ không gả chồng cho cô con gái 13 tuổi của tôi , &quot; - một chuyện rất thường xuyên xảy ra ở Afghanistan .
Như thế là chúng ta có thể làm được gì đó thậm chí ở những môi trường cực đoan như Afghanistan .
Và tôi bắt đầu nghĩ về một chương trình tư vấn .
Nhưng tất nhiên , tôi cần sự giúp đỡ và vốn .
Một buổi chiều nọ , khi tôi đang ngồi gần một người đàn ông rất lịch thiệp ở Kabul , anh ý đã hỏi tôi nghĩ xem điều gì sẽ tốt cho Afghanistan .
Tôi đã trả lời anh ấy rất nhanh , rằng tôi sẽ đào tào các nhà tư vấn tâm lý - xã hội , Tôi sẽ mở trung tâm , và tôi giải thích cho anh ta tại sao lại như vậy .
Cuối buổi chiều đó , người đàn ông này đã đưa cho tôi số liên lạc của ông ấy và nói rằng , &quot; Nếu cô muốn làm điều này , hãy gọi cho tôi . &quot;
Thời điểm đó ông ấy là người đứng đầu của hiệp hội phúc lợi xã hội Caritas .
Nhờ vậy chúng tôi đã có thể thực hiện dự án 3 năm với Caritas , và đào tạo 30 phụ nữ và đàn ông Afghanistan , và mở 15 trung tâm tư vấn ở Kabul .
Đây là những biển hiệu của chúng tôi - được vẽ bằng tay - và chúng tôi đã có tất cả 45 trên toàn bộ Kabul .
11.000 người đã tới - thậm chí hơn cả con số đó .
Và 70 % đã quay lại cuộc sống bình thường .
Đây thực sự là quãng thời gian đầy hứng thú , khi được cùng xây dựng điều này với cả một đội Afghanistan tuyệt vời .
Và họ đã làm việc cùng với tôi cho tới tận ngày hôm nay .
Chúng tôi đã phát triển một cách tiếp cận tư vấn tâm lý - xã hội đặc biệt nhạy cảm về văn hoá .
Vậy là từ năm 2008 tới nay đã và đang có một sự thay đổi đáng kể , một bước tiến lớn .
Phái đoàn Liên minh Châu Âu ở Kabul đã tới đây và thuê tôi làm việc ở Bộ Sức khoẻ Cộng đồng , để mở rộng cách tiếp cận này - và chúng tôi đã thành công .
Chúng tôi đã xây dựng lại bộ phận sức khoẻ tâm thần của những dịch vụ chăm sóc sức khoẻ cơ bản bằng cách thêm vào hệ thống một mảng chăm sóc tâm lý - xã hội cùng với các chuyên viên tư vấn tâm lý - xã hội .
Tất nhiên như vậy có nghĩa là phải huấn luyện lại hết các nhân viên chăm sóc sức khoẻ cộng đồng .
Nhưng mà cho việc này chúng tôi đã có những quyển hướng dẫn tập huấn được Bộ phê duyệt Hơn nữa , cách tiếp cận này bây giờ đã là một phần của chiến lược sức khoẻ tâm thần ở Afghanistan .
Thế nên chúng tôi đã thực hiện nó ở một vài khu y tế nhất định trong ba tỉnh thành , và các bạn là những người đầu tiên được nhìn thấy kết quả .
Chúng tôi muốn biết liệu những gì đang được làm có hiệu quả .
Và ở đây các bạn có thể thấy tất cả các bệnh nhân này đều có triệu chứng trầm cảm , một cách trung bình hoặc rất nặng .
Đường đỏ là việc trị liệu như bình thường bằng thuốc , và với một bác sĩ trị liệu tâm thần .
Và tất cả các triệu chứng này đều ở tình trạng không suy giảm hoặc thậm chí tồi hơn .
Còn đường màu xanh là việc trị liệu chỉ với tư vấn tâm lý - xã hội , mà không hề dùng dược phẩm .
Và quý vị có thể nhìn thấy những triệu chứng này hầu như hoàn toàn biến mất , những căng thẳng tâm lý - xã hội giảm đi đáng kể mà điều này cũng dễ hiểu vì bạn không thể vứt những căng thẳng tâm lý - xã hội đó đi , nhưng bạn có thể học cách để giải quyết chúng .
Kết quả này khiến chúng tôi rất vui , vì bây giờ chúng tôi lại có thêm một vài bằng chứng rằng công trình này đang đem lại hiệu quả .
Như ở đây bạn có thể nhìn thấy , đây là một khoa sức khoẻ ở Bắc Afghanistan , mỗi buổi sáng lúc nào cũng thấy được cảnh tượng này .
Các bác sĩ thường dành 3 tới 6 phút cho các bệnh nhân , nhưng bây giờ điều này sẽ thay đổi .
Họ đi tới các cơ sở y tế , vì họ muốn chữa các triệu chứng của họ ngay lập tức , và họ sẽ tìm một ai đó để chia sẻ và trao đổi những vấn đề này họ sẽ nói về điều gì đang đè nặng lên họ , họ cần tìm giải pháp , phát triển các nguồn lực của họ , học những phương pháp để giải quyết mâu thuẫn gia đình và lấy lại niềm tin vào tương lai .
Tôi muốn chia sẻ một minh chứng nhỏ .
Một người tên Hazara đã nói với tư vấn viên Pashtun của anh ấy , &quot; Nếu một vài năm trước chúng ta gặp nhau , rất có thể chúng ta đã giết nhau .
Và bây giờ thì bạn đang giúp tôi để lấy lại được niềm tin vào tương lai . &quot;
Một tư vấn viên khác nói với tôi sau buổi huấn luyện rằng , &quot; Cô biết đấy , tôi không bao giờ biết tại sao tôi sống sót sau những vụ đâm chém nhau ở ngôi làng của tôi , nhưng bây giờ thì tôi hiểu , tôi là một phần của cái hạt nhân của một xã hội mới yên bình ở Afghanistan . &quot;
Và tôi tin rằng nó sẽ giúp tôi tiếp tục tiến lên .
Đây thực sự là một đóng góp chính trị mang tính giải phóng cho hoà bình và hoà giải .
Và tôi cũng nghĩ rằng nếu không có phương pháp trị liệu tâm lý - xã hội và nếu không cân nhắc đến khả năng của nó , trong tất cả các dự án nhân đạo , thì chúng ta không thể xây dựng lên những xã hội dân sự .
Tôi nghĩ rằng rất đáng để mở rộng ý tưởng này và tôi cũng nghĩ nó cần phải được , hay có thể được , sao chép lại ở một nơi nào đó .
Cám ơn các bạn đã lắng nghe .
Brenda Brathwaite : Chơi game để hiểu
Không bao giờ là dễ dàng để thấu hiểu tầm quan trọng của những bi kịch -- khi con gái của Brenda Brathwife đi học về hỏi về chế độ nô lệ , Brenda đã làm chuyện cô vẫn làm để kiếm sống : tạo ra một trò chơi . Ở TEDxPhoenix , Brenda mô tả sự hiệu quả đáng ngạc nhiên của trò chơi này , và của những trò chơi khác , trong việc giúp người chơi thực sự hiểu được câu chuyện .
Khi chúng ta nghĩ về các trò chơi , có đủ thứ trò chơi .
Có thể bạn thấy bực bội hay có thể bạn đang mong chờ một trò chơi mới . Bạn đã từng thức rất khuya chỉ để chơi game .
Tất cả những điều đó đều xảy ra với tôi .
Nhưng khi chúng ta nghĩ về trò chơi , nhiều lúc ta nghĩ về những thứ thế này : xạ thủ đơn , hay lớn hơn , cái mà chúng tôi gọi là 3A game , hay có thể bạn là một người chơi game trên Facebook .
Đây là thứ mà cộng sự và tôi đã thực hiện .
Có thể bạn chơi game Facebook - thứ chúng tôi đang làm . Đây là một dạng đơn giản hơn của game .
Có thể bạn nghĩ tới các trò chơi bảng chán khủng khiếp mà chúng ta bị bắt chơi trong các dịp Lễ Tạ Ơn .
Nó có thể là một trong những trò chơi bảng chán khủng khiếp đó mà bạn có thể nhận ra .
Hoặc có thể bạn đang ở trong phòng khách , bạn biết đó , chơi Wii với bọn trẻ , hay cái gì đó tương tự , và , bạn biết đó , trò chơi có cả một phạm vi rộng lớn , và đó chính là điều tôi suy nghĩ .
Tôi kiếm sống từ trò chơi . Tôi may mắn được làm việc này từ khi tôi 15 tuổi , nghĩa là đủ điều kiện để cho là tôi chưa từng có một công việc thực sự .
Nhưng chúng ta nghĩ đến trò chơi là vui thú , điều đó hoàn toàn hợp lý , nhưng hãy nghĩ thử hướng này .
Hình này , đây là trận Olympics 1980 .
Tôi không biết các bạn đã ở đâu nhưng tôi đã ở trong phòng khách . Chuyện đó trong thực tế như là một sự kiện tôn giáo .
Còn đây là lúc đội Mỹ thắng đội Nga , và đó là ... phải , nó theo lý là một trò chơi .
Khúc côn cầu là một trò chơi . Nhưng thật không , đây có thật là một trò chơi không ?
Ý tôi là , người ta khóc . Tôi chưa từng thấy mẹ tôi khóc như thế lúc chơi xong Cờ Triệu Phú cả .
Vậy nên đó là một trải nghiệm tuyệt vời .
Hay , bạn biết đấy , nếu có ai đó ngồi đây đến từ Boston ... Khi mà đội Red Sox Boston đã thắng giải World Series sau - theo tôi , 351 năm , giây phút họ thắng giải World Series , chuyện đó thật tuyệt vời .
Tôi tình cờ đang sống ở Springfield lúc đó , và điều tuyệt vời nhất về nó ... là ... bạn đóng cửa phòng vệ sinh nữ , và tôi nhớ đã thấy chữ &quot; Sox tiến lên &quot; , và tôi tự nhủ , thiệt hả trời ?
Hay những căn hộ , bạn sẽ ra ngoài , bởi mọi trận đấu , à , tôi nghĩ là gần như mọi trận đấu đều có đấu bù giờ , phải không ?
Chúng tôi ở bên ngoài , và đèn đóm được bật hết lên toàn khu nhà , và bọn trẻ , sỉ số hiện diện giảm xuống ở trường vì bọn trẻ không đi học .
Nhưng không sao , đó là vì đội Red Sox mà , phải không ?
Ý tôi là , chuyện học , rồi chuyện đội Red Sox , và chúng ta biết chúng chất chồng lên nhau .
Đây là một trải nhiệm tuyệt vời , và một lần nữa , phải , nó là một trò chơi , nhưng họ không viết các bài báo , người ta không nói ra -- bạn biết đấy , kiều như : &quot; Tôi có thể chết giờ cũng được vì đội Red Sox thắng &quot; . Nhiều người đã làm vậy .
Vậy trò chơi , nó có ý nghĩa gì đó hơn đối với chúng ta .
Nó chắc chắn phải có ý nghĩa gì đó hơn thế nữa .
Vậy giờ , tôi sẽ có bước chuyển gấp sang chuyện khác .
Tôi từng có một công việc thực sự trong ba năm , đại khái thế .
Tôi là trưởng khoa của một khoa ở đại học dạy về game , vậy đó , một lần nữa , nó đại khái là một công việc thực sự , và khi đó tôi chỉ được nói về việc làm ra trò chơi chứ không làm ra trò chơi .
Và tôi đi ăn tối . Khi bạn có một ghế trong khoa , một phần của công việc là ăn và tôi làm việc đó khá tốt , tôi đi ăn tối với anh chàng được gọi là Zig Jackson .
Đây là Zig trong hình . Đây cũng là một trong những tấm ảnh do Zig chụp . Anh ấy là một nhiếp ảnh gia .
Anh đi khắp đất nước để chụp hình chính anh , và bạn có thể thấy anh ta chụp đất của người Mỹ Da Đỏ bản địa - nguồn gốc của Zig . Và bức hình này , đây là một trong những tấm hình kiểu cổ điển - một vũ công mưa .
Và đây là bức hình tôi ưa thích .
Bạn có thể nhìn , và có thể bạn đã từng thấy những thứ thế . Đây là một sự thể hiện văn hoá , đúng chưa ?
Và đây là từ bộ ảnh Sự Phai Nhạt của anh .
Và điều kinh ngạc nhất của tôi về bộ ảnh này là hãy nhìn vào cậu bé đó đi .
Bạn có thể tưởng tượng được không ? Hãy bắt đầu nào , chúng ta có thể thấy đó là một người Mỹ bản địa truyền thống . Giờ , tôi chỉ muốn chuyển sắc tộc của anh ta .
Hãy tưởng tượng nếu đó là một anh da đen .
&quot; Mình ơi , tới đây , hãy chụp hình với gã da đen đó đi . &quot;
Không phải chứ ? Thật tình , chả ai lại làm điều này .
Nó gây rối trí . Và Zig , một Người Da Đỏ , tương tự chuyện đó cũng làm anh rối trí . Bức ảnh yêu thích của anh -- bức ảnh của anh tôi thích nhất , mà tôi không có đem theo đây là Người Da Đỏ chụp hình người da trắng đang chụp hình Người Da Đỏ .
Tôi tình cờ ăn tối với nhà nhiếp ảnh này , và anh ta đang nói với một nhà nhiếp ảnh khác về một dịp chụp hình , chuyện đó xảy ra ở một vùng đất của những người Mỹ Da Đỏ bản địa . Anh đem máy ảnh đến đó để chụp hình , nhưng khi anh tới , anh nhận ra anh không làm được . Đơn giản là anh không thể chụp được . Và họ nói tới nói lui về câu hỏi này . Bạn có chụp hình hay không ?
Và điều đó thật kinh ngạc với tôi trong tư cách một người thiết kế trò chơi , bởi tôi chưa từng tự hỏi rằng , mình có nên tạo ra trò chơi về chủ đề hóc búa này không ?
Bởi chúng ta chỉ làm ra những thứ vui vẻ , hay là , bạn biết đấy , làm bạn sợ , hay là , gây phấn khích trong lòng .
Nhưng mọi phương tiện khác đều làm thế .
Đây là con tôi . Đây là Maezza , và khi con bé bảy tuổi , ngày nọ , con bé từ trường về nhà , và như thường lệ , tôi hỏi con bé : &quot; Hôm nay con đã làm gì ? &quot;
Con bé nói : &quot; Tụi con học về Hải Trình Tàu Nô Lệ .
Một giây phút trọng đại . Bố Maezza là người da đen , và tôi biết ngày này sẽ đến . Tôi không ngờ nó đến lúc con bé mới lên bảy . Tôi không biết tại sao nhưng tôi không ngờ tới .
Dù gì thì tôi hỏi bé : &quot; Con cảm thấy thế nào về chuyện đó ? &quot;
Và con bé bắt đầu kể tôi nghe , trong số các bạn ở đây ai đang làm bố mẹ sẽ nhận ra trò chơi bingo buzzwords này .
Con tàu khởi hành từ nước Anh , họ đi từ Anh , tới Châu Phi , băng qua đại dương -- và đó chính là Hải Trình Tàu Nô Lệ -- họ tới Mỹ nơi mà nô lệ bị bán , con bé kể tôi .
Nhưng Abraham Lincoln được bầu làm tổng thống và rồi ông ban hành Tuyên Ngôn Giải Phóng Nô Lệ , và giờ họ đã tự do .
Dừng lại chừng 10 giây .
&quot; Con chơi game được không mẹ ? &quot;
Và tôi nghĩ , chỉ vậy thôi sao ? Và , bạn biết đấy , chuyện này là Hải Trình Tàu Nô Lệ , đây là sự kiện hết sức quan trọng và con bé coi đó , đơn giản như thể chỉ vài người da đen nào đó lên một chuyến du thuyền , không hơn không kém thứ con bé hiểu .
Với tôi , tôi muốn chuyện này mang nhiều giá trị hơn nên khi con bé hỏi liệu có được chơi game không , tôi trả lời : &quot; Có &quot;
Rồi tôi tình cờ có những thứ nhỏ nhỏ này .
Tôi là nhà thiết kế trò chơi , nên tôi có mấy thứ này quanh nhà .
Tôi nói : &quot; Được , con chơi game đi &quot; , và tôi đưa con bé một đống những thứ này , và bảo nó tô chúng thành những gia đình khác nhau . Đây là ảnh của Maezza khi con bé đang -- Trời ạ , tôi vẫn bị nấc cụt khi nhìn những thứ này .
Vậy là con bé tô những gia đình nhỏ của nó .
Rồi tôi nhặt một đống đó rồi đặt lên một cái thuyền .
Đây là cái thuyền nhé . Nó rõ ràng đã được làm một cách vội vã .
Rồi chủ yếu là thế này , tôi nhặt một đống gia đình lên và con bé bảo : &quot; Mẹ , mẹ quên em bé màu hồng kìa và mẹ quên bố màu xanh và mẹ quên hết mấy thứ kia &quot; .
Và con bé nói : &quot; Họ muốn đi &quot; . Và tôi nói : &quot; Cưng à , không họ không muốn đâu . Đây là chuyến Hải Trình Tàu Nô Lệ .
Không ai muốn đi chuyến Hải Trình Tàu Nô Lệ &quot; .
Vậy là con bé nhìn tôi cái cách mà chắc chỉ có con gái của một nhà thiết kế trò chơi mới nhìn mẹ nó vậy , rồi chúng tôi đang băng qua đại dương , tuân theo những luật lệ , con bé nhận ra là nó đang gặp khó khăn kinh khủng , nó nói : &quot; Chúng ta sẽ không qua được đâu &quot; .
Và con bé nhận ra là , bạn biết đó , chúng tôi không đủ thức ăn , nên nó hỏi tôi phải làm gì , và tôi bảo , &quot; Chúng ta ... &quot; -- hãy nhớ là con bé bảy tuổi -- &quot; Chúng ta có thể đẩy một số người xuống biển hay hy vọng rằng họ không đổ bệnh và chúng ta sẽ qua được bờ bên kia &quot; .
Và con bé -- vẻ mặt con bé đã thay đổi và nó nói -- xin nhắc là sau một tháng -- tháng Lịch Sử Người Da Đen , phải không nhỉ ?
Và sau một tháng , con bé hỏi tôi : &quot; Chuyện đó thực sự đã xảy ra sao ? &quot;
Tôi trả lời : &quot; Đúng vậy đấy &quot; . Rồi con bé hỏi : &quot; Vậy , nếu con đi ra khỏi những cánh rừng &quot; -- đây là anh chị của con bé -- &quot; Nếu con đi ra khỏi rừng , Avalon và Donovan có thể biến mất &quot; . &quot; Phải &quot; .
&quot; Nhưng con sẽ được gặp họ ở Mỹ &quot; . &quot; Không &quot; .
&quot; Nhưng lỡ con tìm thấy họ thì sao ? Mẹ biết đấy , chúng con không thể ở chung với nhau sao ? &quot; &quot; Không &quot; .
&quot; Vậy Bố có thể biến mất &quot; . &quot; Phải &quot; .
Và con bé bị bất ngờ bởi điều này , rồi nó bắt đầu khóc rồi tôi bắt đầu khóc và bố con bé bắt đầu khóc , rồi tất cả mọi người cùng khóc . Anh ấy không ngờ đi làm về nhà lại thấy Hải Trình Nô Lệ , nhưng thế đấy .
Vậy đó , chúng tôi tạo ra trò chơi này , và con bé đã hiểu chuyện .
Con bé hiểu vì nó dành thời gian với những con người này .
Không phải những thứ trừu tượng như trong sách hay trong phim .
Nó là một trải nghiệm vô cùng mạnh mẽ .
Đây là trò chơi vừa kể , mà tôi cuối cùng gọi nó là Thế Giới Mới , bởi tôi thích cụm từ đó .
Tôi không nghĩ Thế Giới Mới có gì mới lạ hấp dẫn với những người đã từng bị đem đi trên những chuyến tàu nô lệ .
Nhưng khi câu chuyện trên xảy ra , tôi thấy cả thế giới .
Tôi thấy rất thích thú . Tôi đã làm trò chơi suốt gần 20 năm , và tôi quyết định sẽ làm lại lần nữa .
Gốc gác của tôi là người Ailen .
Và đây là trò chơi tên là Síochán Leat , nghĩa là &quot; hoà bình ở bên bạn &quot; .
Nó là toàn bộ lịch sử gia đình tôi trong một trò chơi .
Tôi làm một trò chơi khác tênTrain .
Tôi đang làm một chuỗi sáu trò chơi bao gồm những chủ đề hóc búa , và nếu bạn muốn tìm hiểu một chủ đề khó , đây là thứ bạn cần đọc , và tôi sẽ cho bạn tự đoán ra nó là về cái gì .
Và tôi cũng làm một game tên là Trail of Tears .
Đây là một trò chơi với 50,000 mảnh đơn lẻ .
Tôi đã phát điên khi quyết định bắt tay làm nó , nhưng giờ thì được nửa đường rồi .
Chúng đều là một thứ .
Tôi hy vọng là tôi sẽ dạy văn hoá qua những trò chơi này .
Và đây là thứ tôi đang thực hiện , đó là -- bởi tôi đang làm dang dở , lý do nào đó nó làm tôi nấc cụt như điên -- là một trò chơi gọi là Mexican Kitchen Workers .
Căn bản nó là một bài toán , không hơn không kém .
Như , đây là nền kinh tế của nhập cư bất hợp pháp .
Và tôi càng học nhiều về nền văn hoá Mêhicô -- đồng nghiệp của tôi là người Mêhicô -- tôi càng hiểu rằng , với tất cả chúng ta , thức ăn là nhu cầu cơ bản , nhưng , và dĩ nhiên nó cũng là nhu cầu cơ bản của người Mêhicô , nhưng nó còn ý nghĩa nhiều hơn thế .
Nó là một sự thể hiện tình yêu . Nó là một thể hiện của -- Trời ạ , tôi thật nấc cụt nhiều hơn tôi tưởng .
Tôi sẽ tránh nhìn bức hình này .
Nó thể hiện cái đẹp . Nó là cách họ nói họ yêu bạn .
Đó là cách họ nói họ quan tâm , và bạn không thể nghe ai đó nói về người bà Mêhicô của họ mà không nói chữ &quot; thức ăn &quot; trong câu đầu tiên .
Vậy nên với tôi , thứ văn hoá tuyệt vời này , sự thể hiện tuyệt vời này là thứ mà tôi muốn truyền tải qua các trò chơi .
Và các trò chơi , nếu thay đổi , nó thay đổi cách ta nhìn nhận các vấn đề , nó thay đổi nhận thức của ta về những con người trong các chủ đề , và nó thay đổi chính chúng ta .
Chúng ta thay đổi con người qua các trò chơi , bởi chúng ta có liên quan , và chúng ta đang chơi , và chúng ta cũng đang học khi ta làm vậy . Cảm ơn .
Ann Cooper nói về bữa ăn trưa ở trường
Phát biểu tại hội nghị EG 2007 , &quot; renegade lunch lady &quot; Ann Cooper nói về cuộc cách mạng sắp tới trong bữa ăn của trẻ em ở trường - địa phương , bền vững , theo mùa và thậm chí cả thực phẩm giáo dục .
Quan điểm của tôi với bữa ăn trưa ở trường , đó là một vấn đề công bằng xã hội .
Tôi là Giám đốc dịch vụ dinh dưỡng cho Berkeley Unified School District . Tôi có 90 nhân viên và 17 địa điểm , 9600 trẻ em .
Tôi làm 7100 suất ăn một ngày và tôi đã làm trong hai năm , cố gắng để thay đổi cách cho trẻ ăn ở Mỹ .
Và đó là điều tôi muốn nói với bạn một chút hôm nay .
Đây là vài học sinh của tôi với một thanh salad .
Tôi đặt các thanh salad trong tất cả các trường học tôi phụ trách .
Mọi người nói nó không ăn được --
những đứa trẻ nhỏ không thể ăn hết thanh salad , những đứa lớn sẽ nhổ vào nó - không ai ăn .
Khi tôi tiếp nhận điều này tôi cố gắng tìm ra , như là , tầm nhìn của tôi :
làm sao để ta thay đổi mối quan hệ của trẻ em với thực phẩm ?
Và tôi sẽ giải thích tại sao chúng ta cần thay đổi , nhưng chúng ta hoàn toàn phải thay đổi .
Và điều tôi hiểu ra là , ta cần dạy trẻ em mối quan hệ cộng sinh giữa một hành tinh lành mạnh , thực phẩm lành mạnh và trẻ em khoẻ mạnh .
Và rằng nếu ta không làm được điều đó , hậu quả , mặc dù chúng ta đã nghe nói , là chúng ta thực sự sẽ tuyệt chủng , bởi vì chúng ta cho trẻ ăn đến chết .
Đó là tiền đề của tôi .
Chúng tôi nhìn thấy trẻ em bị bệnh trở nên yếu hơn và yếu hơn ..
Và lý do đều này xảy ra , chung qui , là vì hệ thống thực phẩm của chúng ta và cách thức chính phủ thương mại hoá thực phẩm , cách chính phủ giám sát thực phẩm , cách USDA đặt thức ăn cho trẻ em không lành mạnh , và cho phép thực phẩm không lành mạnh vào trường học .
Và hiểu ngầm , tất cả chúng ta gửi con , hay cháu , cháu họ , đến trường và bảo chúng học , như bạn biết , học những gì trong trường .
Và khi bạn cho cho trẻ em ăn thực phẩm tồi , đó là những gì chúng học . Vì vậy , đó là vấn đề .
Chúng tôi đến đây là vì nền nông nghiệp kinh doanh lớn .
Chúng ta đang sống trong một quốc gia mà hầu hết chúng ta không quyết định , những gì chúng ta ăn . Ta thấy các doanh nghiệp lớn , Monsanto và DuPont -- đã đưa ra chất độc da cam và thảm chống bẩn --
họ kiểm soát 90 phần trăm của những hạt giống thương mại sản xuất trong nước .
Đây là 10 công ty -- kiểm soát phần lớn những gì trong các cửa hàng tạp hoá của chúng ta , phần lớn những gì mọi người ăn - và đó là thực sự , thực sự là một vấn đề .
Vì vậy , khi tôi bắt đầu nghĩ về những vấn đề này và làm sao tôi thay đổi những gì trẻ ăn , Tôi thực sự bắt đầu tập trung vào những gì ta dạy chúng .
Và điều đầu tiên là về thực phẩm địa phương - cố gắng ăn thực phẩm trong vùng của mình .
Và rõ ràng , với những gì đang xảy ra với việc sử dụng nhiên liệu hoá thạch , hoặc khi - các nhiên liệu hoá thạch mất đi , như dầu mỏ chạm nóc của nó -- chúng tôi thực sự đã bắt đầu nghĩ về việc có nên hay không việc chúng ta có thể di chuyển thực phẩm 1500 dặm trước khi ta ăn nó .
Vì vậy , chúng tôi đã nói chuyện với trẻ em về nó , và thực sự bắt đầu cho trẻ ăn thức ăn địa phương .
Và sau đó chúng tôi nói về thực phẩm hữu cơ .
Hiện nay , hầu hết các trường học không mua nổi thực phẩm hữu cơ , nhưng chúng ta , như là một quốc gia , phải bắt đầu nghĩ về việc tiêu thụ , phát triển và nuôi dưỡng trẻ em thức ăn không bị nhét đầy các chất hoá học .
Ta không thể tiếp tục cho trẻ em ăn thuốc trừ sâu và thuốc diệt cỏ và thuốc kháng sinh và hormon .
Ta ko thể làm thế nữa .
Bạn biết đó , nó ko hiệu quả .
Và kết quả là trẻ em bị bệnh .
Một trong những chủ đề lớn của tôi ngay bây giờ là thuốc kháng sinh .
70 phần trăm của tất cả các loại thuốc kháng sinh tiêu thụ tại Mỹ được tiêu thụ trong chăn nuôi .
Chúng tôi đang cho trẻ ăn thuốc kháng sinh trong thịt bò và protein động vật khác mỗi ngày .
70 phần trăm -- Ko thể tin đc .
Và kết quả của nó là ta có bệnh .
Chúng ta có những thứ như E. coli mà ko chữa đc , chúng tôi không thể làm trẻ em khoẻ hơn khi chúng bệnh
Và , bạn đã biết , chắc chắn thuốc kháng sinh đã được cho toa hơn quy định , nhưng đó là một vấn đề trong việc cung cấp thực phẩm .
Một trong những sự thật tôi thích là Nông nghiệp Mỹ sử dụng 0.54 tỳ kg thuốc trừ sâu mỗi năm .
Điều đó có nghĩa là mỗi người chúng ta và trẻ con tiêu thụ bằng một bao 2.3 kg -- những túi bạn có ở nhà - nếu tôi có một ở đây và mở nó ra , và đống tôi có trên sàn đó là những gì ta tiêu thụ và cho trẻ ăn hàng năm vì những thứ đi vào nguồn cung thực phẩm của ta , vì cách chúng ta tiêu thụ sản xuất ở Mỹ .
USDA cho phép các thuốc kháng sinh , các hormon và các thuốc trừ sâu trong nguồn cung thực phẩm của ta , và USDA trả tiền cho quảng cáo này trong tạp chí Time .
OK , ta có thể nói về Rachel Carson và DDT , nhưng tai biết nó không tốt cho bạn và tôi .
Và đó là những gì của USDA cho phép trong thực phẩm của chúng ta .
Và điều đó phải thay đổi , bạn biết .
USDA không thể được xem như là là tất cả những gì chúng ta cho trẻ ăn và những gì đc cho phép .
Chúng tôi không thể tin rằng họ quan tâm đến lợi ích tốt nhất của chúng ta .
Nghịch nghĩa với toàn bộ điều này là thực phẩm bền vững .
Đó là những gì tôi thực sự cố gắng cho mọi người hiểu .
Tôi thực sự cố gắng và dạy nó cho trẻ em - Tôi nghĩ rằng đó là quan trọng nhất .
Đó là tiêu thụ thực phẩm một cách mà ta vẫn còn một hành tinh trong đó trẻ sẽ lớn và khoẻ mạnh , và đó thực sự cố gắng giảm nhẹ tất cả các tác động tiêu cực ta đang thấy .
Đó thực sự chỉ là một ý tưởng mới .
Tôi muốn nói , người ta quăng xung quanh tính bền vững , nhưng chúng ta phải tìm ra tính bền vững là gì .
Trong ít hơn 200 năm , bạn đã biết , chỉ trong một vài thế hệ , chúng tôi đã đi từ 200 -- 100 phần trăm , 95 phần trăm người nông dân đến ít hơn 2 phần trăm nông dân .
Ta đang sống trong một quốc gia có tù nhân nhiều hơn nông dân -- 2.1 triệu tù nhân , 1.9 triệu nông dân .
Và ta tiêu 35000 đô la trên trung bình mỗi năm cho một tù nhân trong nhà tù và khu học chánh chi 500 đô la một năm cho một trẻ ăn .
Không có gì ngạc nhiên là ta có tội phạm .
Và những gì đang xảy ra là , chúng ta bị bệnh --
ta bệnh và trẻ em của chúng cũng bệnh .
Đó là vì những gì ta cho chúng ăn .
Những gì đc tiêu hoá tạo nên chúng ta .
Chúng tôi thực sự là những gì mình ăn .
Và nếu chúng ta tiếp lối mòn này , nếu chúng ta tiếp tục cho trẻ ăn thức ăn tồi , nếu chúng ta không dạy cho chúng những gì là thực phẩm tốt , điều gì sẽ xảy ra ? Bạn đã biết , điều gì sẽ xảy ra ?
Điều gì sẽ xảy ra cho toàn bộ hệ thống y tế của chúng ta ?
Điều sẽ xảy ra là , chúng ta sẽ có những đúa con tuổi thọ ít hơn chính mình .
CDC - Trung tâm kiểm soát dịch bệnh -- đã nói , những trẻ em sinh ra trong năm 2000 -- những trẻ bảy và tám tuổi ngày nay -- một trong ba trẻ Caucasians , một trong hai trẻ Mỹ gốc Phi và Hispanics , sẽ có bệnh tiểu đường trong đời sống của chúng .
Và nếu đó chưa đủ , họ còn nói , phần lớn trước khi chúng tốt nghiệp trung học .
Điều này nghĩa là 40 hay 45 phần trăm của tất cả trẻ em tuổi đi học có thể phụ thuộc insulin trong vòng một thập kỷ - trong vòng một thập kỷ .
Điều gì sẽ xảy ra ?
Vâng , các CDC đã đi xa hơn để nói rằng những trẻ em sinh ra trong năm 2000 có thể là thế hệ đầu tiên trong lịch sử nước ta chết ở tuổi trẻ hơn cha mẹ chúng .
Và đó là vì những gì chúng ta cho chúng ăn .
Bởi vì trẻ tám tuổi không có quyền quyết định , và nếu chúng làm vậy , bạn cần phải được điều trị .
Bạn biết , ta có trách nhiệm về những thứ bọn trẻ ăn .
Nhưng ồ , có lẽ họ chịu trách nhiệm về những gì trẻ ăn .
Các công ty lớn chi 20 tỷ đô la một năm tiếp thị các loại thực phẩm không dinh dưỡng cho trẻ em .
20 tỷ đô la một năm . 10000 quảng cáo đa số trẻ xem .
Họ chi 500 đô la cho mỗi đô la - 500 đô la tiếp thị thực phẩm trẻ em không nên ăn - cho mỗi đô la tiếp thị thực phẩm lành mạnh , bổ dưỡng .
Kết quả là trẻ em nghĩ rằng chúng sẽ chết nếu họ không có gà rán .
Bạn biết , mọi người đều nghĩ họ nên ăn nhiều hơn và nhiều hơn và nhiều hơn nữa .
Đây là phần kích thước của USDA , cái nhỏ xíu kia .
Và cái đằng kia thì còn to hơn cái đầu của tôi là những gì McDonalds và Burger King và những công ty lớn nghĩ rằng chúng ta nên ăn .
Và tại sao họ có thể phục vụ nhiều thế ?
Sao ta có đc big gulp 29 cent và 99-cent double burger ?
Đó là vì cách chính phủ thương mại hoá thực phẩm , ngô và đậu nành rẻ được đẩy vào nguồn cung thực phẩm của chúng ta tạo ra các thực phẩm phi dinh dưỡng rất rẻ .
Đó là tại sao tôi nói đó là một vấn đề công bằng xã hội .
Bây giờ tôi nói tôi đang làm điều này ở Berkeley , và bạn có thể nghĩ , &quot; Ồ , Berkeley Tất nhiên bà có thể làm điều đó tại Berkeley . &quot;
Vâng , đây là món ăn tôi tìm thấy 24 tháng trước .
Đây thậm chí không phải là thực phẩm .
Đây là những thứ chúng tôi đã cho trẻ ăn - Extremo Burritos , corn dogs , pizza pockets , grilled cheese sandwiches .
Mọi thứ chứa trong nhựa , trong các tông .
Công cụ nhà bếp duy nhất nhân viên của tôi có là đồ cắt hộp .
Thiết bị hoạt động duy nhất trong nhà bếp của tôi một chiếc máy ép hộp , bởi vì nếu ko phải trong hộp , thì nó cũng là trong thùng đông lạnh .
USDA cho phép điều này .
USDA cho phép tất cả những thứ này .
Trong trường hợp bạn kể ra , đó là , như , pink Danish và một số loại cupcakes .
Chicken nuggets , Tater Tots , sô cô la sữa nhiều fructose , cocktail trái cây đóng hộp - một bữa ăn hoàn lại được .
Đó là những gì chính phủ cho rằng có thể cho trẻ em ăn .
Nó không OK . Bạn biết rồi ? Nó không OK .
Và chúng ta , tất cả chúng ta , phải hiểu là chúng ta có trách nhiệm -- rằng chúng ta có thể tạo sự khác biệt ở đây .
Giờ tôi không biết nếu có ai ở đây phát minh nuggets gà , nhưng tôi chắc chắn bạn sẽ rất giàu có nếu bạn đã làm điều đó .
Nhưng ai đã quyết định rằng một con gà nên nhìn như một trái tim , một hươu cao cổ , là một ngôi sao ?
Vâng , Tyson đã , bởi vì không có gà trong gà .
Và rằng họ đã tìm ra là ta có thể bán những thứ này cho trẻ em .
Bạn biết , có gì sai khi dạy trẻ em gà trông như gà ?
Nhưng đây là những gì hầu hết các trường phục vụ .
Trong thực tế , nó có thể là thứ rất nhiều bậc cha mẹ ăn -- trái ngược với nó - là những gì chúng tôi cố gắng phục vụ .
Chúng tôi thực sự cần phải thay đổi mô hình này với trẻ em và thực phẩm .
Ta thực sự phải dạy cho trẻ em rằng gà không phải là hươu .
Rằng rau thực sự đầy màu sắc - rằng chúng có hương vị , rằng cà rốt mọc trong đất , rằng dâu tây trồng ở mặt đất .
Không có cây dâu hoặc bụi cà rốt .
Bạn đã biết , ta phải thay đổi cách chúng ta dạy trẻ em về những điều này .
Có rất nhiều thứ chúng ta làm được . Có rất nhiều trường học làm chương trình ruộng đến trường . Có rất nhiều trường học thực sự lấy được thực phẩm tươi sống .
Giờ ở Berkeley , chúng tôi đã hoàn toàn ăn sạch .
Chúng tôi không có xi-rô bắp nhiều fructose , không có chất trans-fat , không thực phẩm chế biến sẵn .
Chúng tôi nấu ăn từ đầu mỗi ngày .
Chúng ta có 25 phần trăm -- cảm ơn bạn - 25 phần trăm thức ăn của chúng tôi là hữu cơ và địa phương . Chúng tôi nấu ăn .
Đó là đôi bàn tay của tôi . Tôi thức dậy lúc 4 giờ sáng
mỗi ngày và đi nấu ăn cho trẻ , bởi vì đây là những gì ta cần phải làm .
Chúng tôi không thể tiếp tục cho trẻ ăn đồ làm sẵn , đầy hoá chất , và những mong đợi chúng trở thành công dân lành mạnh .
Bạn sẽ không để khiến thế hệ kế tiếp hay sau đó suy nghĩ đc như vầy nếu chúng không đc nuôi dưỡng .
Nếu chúng ăn hoá chất mãi , chúng sẽ không có khả năng suy nghĩ .
Chúng sẽ không được thông minh .
Bạn biết chứ ? Chúng chỉ sẽ bị bệnh .
giờ một trong những điều - những gì đã xảy ra khi tôi đi vào Berkeley là tôi nhận ra rằng , bạn biết , đây là tất cả những người đẹp tuyệt vời -- rất , rất khác - và tôi cần quảng cáo nó .
Tôi phát minh ra các cuốn lịch mà tôi gửi về nhà cho phụ huynh .
Và cuốn lịch thực sự bắt đầu làm nên chương trình của tôi .
Bây giờ tôi đang phụ trách tất cả các lớp học nấu ăn và tất cả các lớp học làm vườn tại khu học chánh của chúng tôi .
Vì vậy , đây là một thực đơn điển hình --
đây là những gì chúng tôi đang phục vụ trong tuần này tại trường học .
Và bạn thấy những công thức nấu ăn bên cạnh không ?
Đó là những công thức nấu ăn mà trẻ học tại các lớp học nấu ăn của tôi .
Họ nếm các thành phần trong các lớp học làm vườn .
Chúng cũng có thể trồng cây . Và chúng tôi phục vụ trong nhà ăn .
Nếu chúng ta sẽ thay đổi mối quan hệ của trẻ em và thực phẩm , thực phẩm ngon , bổ dưỡng trong nhà ăn . Kinh nghiệm thực tế - bạn tham gia trong các lớp học nấu ăn và làm vườn -- chương trình giảng dạy để buộc tất cả cùng nhau .
Bây giờ bạn đã có thể cho rằng tôi không thích USDA , và tôi không biết làm gì với kim tự tháp của họ -- kim tự tháp lộn ngược với cầu vồng trên đỉnh , tôi không biết .
Bạn biết , chạy lên đến hết cầu vồng , Tôi không biết bạn làm gì với nó . Vì vậy , tôi tự phát minh ra .
Hình này có sẵn trên trang web của tôi bằng tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha , và đó là một cách trực quan để nói với trẻ về thực phẩm
Hamburger rất nhỏ , các loại rau rất lớn .
Chúng ta phải bắt đầu thay đổi điều này .
Ta phải làm cho trẻ em hiểu rằng sự lựa chọn thực phẩm của chúng tạo một sự khác biệt lớn .
Chúng tôi có các lớp học nấu ăn - chúng tôi có lớp học nấu ăn tại trường học của chúng tôi ,
và điều này là rất quan trọng vì giờ chúng tôi đã phát triển một thế hệ , có lẽ hai , trẻ em ra khỏi nơi mà một trong bốn bữa ăn là thức ăn nhanh , một trong bốn bữa ăn được ăn ở trong xe hơi và một trong số bốn bữa ăn cuối được ăn trước TV hoặc máy tính .
Trẻ em học tập gì ? Đâu là thời gian gia đình ?
Xã hội hoá ở đâu ? Thảo luận ở đâu ?
Học nói ở đâu ?
Bạn đã biết , chúng ta phải thay đổi nó .
Tôi làm việc với trẻ em rất nhiều . Đây là những trẻ em làm việc với tôi trong Harlem .
EATWISE -- Enlightened and Aware Teens Who Inspire Smart Eating .
Ta phải dạy cho trẻ em rằng Coke và Pop Tarts không phải bữa sáng .
Chúng ta phải dạy cho trẻ rằng nếu chúng đang trong một chế độ ăn uống với đường tinh chế , chúng đi lên và xuống , giống như khi chúng đang trong một chế độ ăn uống của thuốc gây nghiện .
Và chúng ta phải mang tất cả cùng nhau . Chúng ta có phân phân bón trong tất cả các trường học của chúng tôi .
Chúng tôi có tái chế tại tất cả các trường học của chúng tôi .
Bạn biết , những điều chúng tôi có thể làm tại nhà và nghĩ rằng như vậy là quan trọng , chúng ta phải dạy cho trẻ em trong trường học .
Nó phải là một phần của chúng rằng chúng thực sự hiểu đc .
Bởi vì bạn biết , nhiều người trong chúng ta như ở phần cuối của sự nghiệp của mình , và chúng tôi cần cho trẻ em -- những trẻ nhỏ , thế hệ kế tiếp -- những công cụ để tự cứu mình và cứu hành tinh .
Một trong những điều tôi làm rất nhiều là quan hệ đối tác công-tư nhân .
Tôi làm việc với các công ty tư nhân mà sẵn sàng làm R &amp; amp ; D với tôi , sẵn sàng để làm phân phối cho tôi , sẵn sàng làm việc để đi vào trường học .
Trường học là ko tài hỗ trợ đủ .
Hầu hết các trường học ở Mỹ chi tiêu ít hơn 7500 đô la một năm giảng dạy một đứa trẻ .
Điều đó xuống đến dưới năm đô la một giờ .
Hầu hết các bạn chi 10 , 15 đô la một giờ cho người giữ trẻ khi bạn có .
Vì vậy , chúng ta đang chi ít hơn 5 đô la một giờ trên hệ thống giáo dục .
Và nếu chúng ta thay đổi nó , và thay đổi cách ta cho trẻ ăn , chúng ta thực sự phải suy nghĩ lại .
Vì vậy , quan hệ đối tác công và tư nhân , các nhóm ủng hộ , làm việc với cơ sở .
Trong khu học chánh của chúng tôi , cách chúng tôi trả nổi là chúng tôi cho 0,03 phần trăm của quỹ chung hướng tới dịch vụ dinh dưỡng . Và tôi nghĩ rằng nếu mỗi khu học chánh cho một nửa đến một phần trăm , chúng tôi có thể bắt đầu thực sự sửa chữa chương trình này .
Chúng tôi thực sự cần phải thay đổi nó .
Nó sẽ cần thêm tiền .
Dĩ nhiên nó không phải chỉ về thực phẩm - nó cũng về trẻ em vận động .
Và một trong những điều đơn giản , chúng tôi có thể làm là đặt giờ nghỉ trước khi ăn trưa .
Nó như là &quot; duh &quot; .
Bạn biết , nếu bạn có trẻ đến bữa trưa và tất cả chúng làm sau khi ăn trưa là ra chơi , bạn thấy chúng chỉ vứt bữa trưa đi để chạy ra ngoài .
Và sau đó tại một trong buổi chiều , họ hoàn toàn bị rơi .
Đây là những đứa con và cháu của bạn hoàn toàn mệt hết hơi khi bạn nhận chúng , vì chúng đã không ăn trưa .
Vì vậy , nếu điều duy nhất chúng sẽ phải làm sau khi ăn trưa là đi đến lớp học , tin tôi đi , chúng sẽ ngồi ở đó và ăn trưa .
Chúng ta cần -- chúng ta cần phải giáo dục .
Chúng ta cần giáo dục trẻ em .
Chúng ta cần giáo dục nhân viên .
Tôi đã có 90 nhân viên .
Hai có nghĩa vụ làm đầu bếp - không ai có thể .
Và , bạn đã biết , tôi không phải là tốt hơn hết bây giờ .
Nhưng chúng tôi thực sự phải giáo dục .
Chúng ta phải làm các trường bắt đầu suy nghĩ làm sao dạy cho người ta nấu ăn một lần nữa , bởi vì , tất nhiên , họ không -- bởi vì chúng tôi đã có phẩm chế biến sẵn trong các trường học và các viện từ rất lâu .
Chúng tôi cần 40 phút ăn trưa -- hầu hết các trường 20 phút ăn trưa -- và bữa trưa có thời gian thích hợp .
Hiện một nghiên cứu lớn đã được thực hiện , và rất nhiều trường học đang bắt đầu ăn trưa tại 9 và 10 giờ sáng --
đó không phải là giờ ăn trưa .
Bạn đã biết , nó điên , nó điên những gì chúng tôi đang làm .
Và chỉ cần nhớ , một cách hiểu ngầm , đây là những gì chúng tôi đang dạy trẻ em như những gì chúng nên làm .
Tôi nghĩ rằng nếu chúng ta sửa lỗi này , một trong những điều chúng ta phải làm là thay thực sự đổi cách ta giám sát Chương trìn ăn trưa quốc gia .
Thay vì để Chương trình ăn trưa quốc gia dưới sự giám sát của USDA , Tôi nghĩ rằng nó cần được theo CDC .
Nếu chúng ta bắt đầu suy nghĩ về thực phẩm và cách chúng ta cho trẻ ăn như là một sáng kiến sức khoẻ , và chúng tôi bắt đầu suy nghĩ về thực phẩm như sức khoẻ , sau đó tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ không có corn dogs cho bữa trưa .
Được rồi , Tài chính 101 về việc này , và điều này - Tôi đang kết luận với mảnh tài chính , bởi vì tôi nghĩ rằng đây là việc tất cả chúng ta phải hiểu được .
Chương trình bữa trưa quốc gia chi 8 tỷ USD cho 30 triệu trẻ ăn một năm .
Con số này có lẽ nên đc nhân đôi .
Có người nói , &quot; trời , ở đâu chúng ta có được 8 tỷ ? &quot;
Trong đất nước này , ta chi 110 tỷ đô la một năm cho thức ăn nhanh .
Chúng ta chi 100 tỷ đô la một năm cho viện trợ chế độ ăn uống .
Chúng ta chi 50 tỷ đô la Mỹ trên rau , đó là lý do tại sao chúng ta cần tất cả các khoản viện trợ chế độ ăn uống .
Chúng ta dành 200 tỷ đô la một năm cho bệnh liên quan đến chế độ ăn uống ngày nay , với chín phần trăm trẻ em có tiểu đường loại 2 --
200 tỷ .
Vì vậy , bạn biết , khi ta nói về cần 8 tỷ nữa , nó không nhiều .
8 tỷ đó xuống đến hai đô la và 49 cent -- đó là những gì chính phủ phân bổ cho bữa ăn trưa .
Hầu hết các trường học dành hai phần ba số đó vào chi phí và hao phí .
Điều đó có nghĩa là chúng ta chi tiêu ít hơn một đô la một ngày trên thực phẩm cho trẻ trong các trường học -- hầu hết các trường là 80-90 cent . Trong LA , it &apos;s 56 cent .
Vì vậy , chúng tôi đang chi tiêu ít hơn một đô-la , OK , cho bữa trưa .
Bây giờ tôi không biết về bạn , nhưng tôi đi đến Starbucks và Pete &apos;s và những nơi như thế , và Venti pha cà phê ở San Francisco là năm đô la .
Một ly cà phê , một , là hơn -- chúng ta chi nhiều hơn là ta chi để nuôi trẻ cho một tuần trong trường .
Bạn biết ko ? Chúng ta nên xấu hổ .
Chúng ta , như là \ một quốc gia , nên xấu hổ về nó --
nước giàu nhất .
Ở nước ta , trẻ em cần nhất có được thực phẩm thực sự đắt như vậy .
Đó là trẻ em có cha mẹ và ông bà và chú bác và cô mà thậm chí không có đủ khả năng trả tiền cho bữa ăn trưa trường học mà ăn những thứ này .
Và đó cũng là những trẻ em sẽ bị bệnh .
Đó cũng là trẻ em mà chúng ta cần được chăm sóc .
tất cả chúng ta có thể tạo một sự khác biệt --
rằng mỗi người trong chúng ta , cho dù chúng ta có con ko , dù ta có quan tâm đến con , cho dù ta có cháu họ , hay gì nữa -- chúng tôi có thể tạo sự khác biệt .
Bạn có ngồi xuống và ăn một bữa ăn với con bạn , bạn có đưa con của bạn , hoặc cháu , hoặc chau họ đi shopping ra một chợ của nông dân - chỉ cần nếm với chúng .
Ngồi xuống và chăm sóc .
Và trên cấp độ vĩ mô , chúng tôi đang thực hiện một chiến dịch tổng thống 19-tháng , trong tất cả những điều chúng ta yêu cầu tất cả các nhà lãnh đạo tiềm năng , sao ko yêu cầu vấn đề sức khoẻ của trẻ em ? Cảm ơn bạn .
Cám ơn .
Fabian Oefner : Khoa học ảo giác
Nghệ sĩ và nhiếp ảnh gia người Thuỵ Sĩ Fabian Oefner tạo ra hình ảnh nghệ thuật bắt mắt từ khoa học thường thức . Trong bài nói chuyện cuốn hút này , anh trình diễn một số hình ảnh ảo giác , bao gồm hình ảnh các tinh thể khi tiếp xúc với sóng âm thanh . Và , trong một thử nghiệm trực tiếp , anh cho thấy những gì thực sự xảy ra khi kết hợp sơn với chất lỏng có từ tính - hay khi đốt rượu whisky .
Một hình ảnh còn có giá trị hơn ngàn lời nói , vì vậy tôi sẽ bắt đầu buổi nói chuyện bằng cách dừng nói và cho các bạn xem một vài hình ảnh mà gần đây tôi đã chụp được .
Đến lúc này , bài nói của tôi đã dài 6,000 từ , và tôi cảm thấy mình nên dừng tại đây .
Đồng thời , tôi có thể nợ các bạn một số lời giải thích về những hình ảnh mà các bạn vừa nhìn thấy .
Những gì tôi đang cố gắng làm như một nhiếp ảnh gia , như một nghệ sĩ , là đưa thế giới của nghệ thuật và khoa học lại gần với nhau .
Cho dù đó là một hình ảnh của một bong bóng xà phòng được chụp vào ngay lúc nó vỡ tung , như các bạn có thể thấy trong hình này , cho dù đó là một vũ trụ được làm bằng những hạt sơn dầu nhỏ bé , những chất lỏng lạ di chuyển theo những cách rất đặc biệt , hoặc sơn được mô hình hoá bằng những lực ly tâm , Tôi luôn luôn cố gắng để kết nối hai lĩnh vực này với nhau .
Những gì tôi nhận thấy rất hấp dẫn về hai lĩnh vực trên là cả hai đều có một điểm chung : Chúng đều phản ứng với môi trường xung quanh .
Tuy nhiên , chúng làm điều đó theo một cách rất khác nhau .
Nếu bạn xem xét khoa học trên một khía cạnh , khoa học là một phương pháp tiếp cận rất hợp lý cho môi trường xung quanh nó , trong khi đó , nghệ thuật thường là một cách tiếp cận cảm xúc cho môi trường xung quanh .
Những gì tôi đang cố gắng làm là cố gắng kết nối hai khía cạnh trên thành một vì thế những hình ảnh của tôi không chỉ nói với trái tim người xem mà còn nói với bộ não của họ .
Hãy để tôi chứng minh điều này dựa trên ba dự án .
Dự án đầu tiên là làm cho âm thanh có thể nhìn thấy được .
Bây giờ , như các bạn đã biết , âm thanh di chuyển bằng bước sóng , vì vậy nếu bạn có một cái loa , một cái loa thật ra không làm gì khác ngoài bắt tín hiệu âm thanh , biến nó thành một rung động , và sau đó truyền đi trong không khí , được tiếp nhận bởi tai của chúng ta , và được chuyển thành một tín hiệu âm thanh một lần nữa .
Tôi đã nghĩ , làm cách nào để làm cho những sóng âm thanh trở nên nhìn thấy được ?
Vì vậy , tôi đã đưa ra thiết lập sau .
Tôi lấy một cái loa , tôi đặt một lá nhựa mỏng lên trên nó , sau đó , bỏ thêm những tinh thể nhỏ lên trên loa .
và bây giờ , nếu tôi tạo một âm thanh qua loa , nó sẽ làm cho các tinh thể di chuyển lên xuống .
Điều này diễn ra rất nhanh , trong nháy mắt , vì thế , cùng với sự hợp tác của LG , chúng tôi bắt được những chuyển động này bằng một máy ảnh có thể chụp được hơn 3,000 khung hình mỗi giây .
Hãy để tôi cho các bạn thấy điều này là như thế nào .
Cảm ơn rất nhiều .
Tôi đồng ý , điều này có vẻ khá tuyệt vời .
Nhưng tôi phải kể cho các bạn nghe một câu chuyện vui .
Tôi bị bỏng nắng khi chụp hình ở Los Angeles .
Bây giờ ở Los Angeles , bạn có thể bị cháy nắng nhẹ ở bất kỳ bãi biển nào , nhưng tôi bị bỏng nắng trong nhà và nó xảy ra như thế này , nếu bạn chụp 3,000 khung ảnh một giây , bạn cần phải có rất rất nhiều ánh sáng .
Vì vậy , chúng tôi đã đặt cái loa này , và máy ảnh đối diện với nó , và rất nhiều ánh sáng chiếu tập trung vào cái loa , và tôi sẽ xếp đặt chiếc loa , đặt các tinh thể nhỏ xíu lên trên đầu loa và chúng tôi đi lặp đi lặp lại điều này cho đến cuối ngày , tôi nhận ra khuôn mặt của tôi bị đỏ lên hoàn toàn bởi vì ánh sáng chiếu thẳng vào loa .
Điều buồn cười là chỉ có loa bên phải là phát ra âm thanh , vì vậy mặt bên phải của tôi hoàn toàn bị nóng đỏ và tôi trông giống như Phantom of the Opera trong suốt những ngày còn lại trong tuần .
Hãy để tôi chuyển sang một dự án khác bao gồm các chất ít độc hại hơn .
Có ai trong các bạn từng nghe nói đến ferrofluid không ?
À , một số trong các bạn đã từng nghe về nó . Tuyệt vời .
Tôi có nên bỏ qua phần đó không nhỉ ?
Ferrofluid có một trạng thái rất kỳ lạ .
Đó là một chất lỏng hoàn toàn màu đen .
Nó có độ đặc quánh của dầu .
Và nó chứa các hạt kim loại nhỏ bé bên trong làm cho nó có từ tính .
Vì vậy , nếu bây giờ tôi đặt chất lỏng này vào từ trường , nó sẽ thay đổi hình dạng .
Bây giờ , tôi có một minh hoạ trực tiếp ở đây để hiển thị cho các bạn xem .
Tôi có một máy ảnh chỉ xuống tấm này , và bên dưới tấm đó , là một nam châm .
Bây giờ tôi sẽ thêm một ít ferrofluid lên tấm nam châm đó .
Chỉ di chuyển nó nhẹ sang bên phải và có thể tập trung vào nó nhiều hơn một chút . Tuyệt vời .
Vì vậy , những gì bạn có thể thấy bây giờ là ferrofluid đã hình thành các gai .
Điều này là do lực hút và lực đẩy của các hạt cơ bản bên trong chất lỏng .
Bây giờ nó đã có vẻ khá thú vị , nhưng hãy để tôi thêm vào một ít màu nước .
Những cái này chỉ là màu nước tiêu chuẩn mà các bạn vẫn thường dùng để vẽ .
Các bạn sẽ không sơn bằng ống chích , nhưng nó hoạt động giống nhau .
Những gì xảy ra bây giờ là , khi màu nước chảy vào trong cấu trúc , các màu nước không trộn lẫn với ferrofluid .
Đó là bởi vì ferrofluid kỵ nước .
Điều đó có nghĩa nó không kết hợp được với nước .
Và đồng thời , nó sẽ cố gắng duy trì vị trí của mình trên tấm nam châm , và do đó , nó tạo ra những hình ảnh tuyệt vời cấu trúc các kênh và ao nhỏ bé và đầy màu sắc của sơn nước .
Đó là dự án thứ hai .
Bây giờ tôi chuyển sang dự án cuối cùng , bao gồm thức uống truyền thống của Scotland .
Hình ảnh này , và hình này nữa , được tạo ra bằng cách sử dụng whiskey .
Bây giờ bạn có thể tự hỏi mình , anh ấy đã làm điều đó như thế nào ?
Anh ấy uống một nửa chai whiskey và sau đó vẽ ra ảo giác của mình lên giấy ?
Tôi có thể đảm bảo với bạn tôi hoàn toàn có ý thức trong khi chụp những bức ảnh này .
Whisky chứa 40 phần trăm cồn , và cồn có một số đặc tính rất thú vị
Có lẽ bạn đã từng trải nghiệm một số những đặc tính này trước đây , nhưng tôi đang nói về các tính chất vật lý , chứ không phải những đặc tính khác .
Vì vậy , khi tôi mở chai , các phân tử rượu sẽ phát tán trong không khí , và đó là bởi vì rượu là một chất rất dễ bay hơi .
Và đồng thời , rất dễ cháy .
Và với hai thuộc tính này , tôi đã có thể tạo ra những hình ảnh mà các bạn sẽ nhìn thấy ngay bây giờ .
Hãy để tôi chứng minh điều này tại đây .
Và những gì tôi có ở đây là một bình thuỷ tinh rỗng .
Không có gì bên trong .
Và bây giờ tôi sẽ bơm khí oxy và whiskey vào bình .
Thêm một ít nữa .
Bây giờ , chúng ta chỉ cần chờ một vài giây để cho các phân tử phát tán bên trong chai .
Và bây giờ , ta châm lửa .
Và đó là tất cả những gì diễn ra .
Nó diễn ra thật nhanh và không có gì ấn tượng .
Tôi có thể làm lại một lần nữa , nhưng một số người sẽ cho rằng điều này là hoàn toàn lãng phí whiskey , và tôi nên uống nó thì hơn .
Nhưng hãy để tôi cho các bạn thấy một chuyển động chậm trong một căn phòng hoàn toàn tối về những gì các bạn vừa xem trong minh hoạ trực tiếp này .
Vì vậy , những gì xảy ra là ngọn lửa di chuyển trong bình thuỷ tinh từ trên xuống dưới đốt cháy hỗn hợp các phân tử không khí và rượu .
Vì vậy , những hình ảnh mà các bạn nhìn thấy ngay từ đầu , chúng thực ra là một ngọn lửa được dập tắt đúng thời điểm trong khi nó đang di chuyển bên trong chai và các bạn phải tưởng tượng nó đã được lật ngược 180 độ .
Vì vậy , đó là cách mà những hình ảnh đã được tạo ra .
Xin cảm ơn
Vì vậy , bây giờ tôi đã cho các bạn xem ba dự án , và các bạn có thể tự hỏi mình , điều đó để làm gì ?
Ý tưởng đằng sau chúng là gì ?
Chỉ là một sự lãng phí whiskey ư ?
Hay chỉ là những nguyên liệu kỳ lạ ?
Ba dự án này , dựa trên những hiện tượng khoa học rất đơn giản , chẳng hạn như từ tính , sóng âm thanh , hoặc các tính chất vật lý của một chất , và những gì tôi đang cố gắng làm là cố gắng dùng những hiện tượng and hiển thị chúng một cách thi vị và vô hình , và do đó mời gọi người xem tạm dừng một lúc và nghĩ về tất cả các vẻ đẹp xung quanh mình .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
James Flynn : Tại sao chỉ số IQ của chúng ta cao hơn ông bà chúng ta
Nó được gọi là &quot; hiệu ứng Flynn &quot; - thực tế là mỗi thế hệ có điểm cao hơn trên một bài kiểm tra IQ so với thế hệ trước đó . Có thật sự là thông minh hơn , hoặc chỉ là cách suy nghĩ khác nhau ? Qua việc nhanh chóng thông qua lịch sử nhận thức của thế kỷ 20 , nhà triết học đạo đức James Flynn cho rằng những thay đổi trong cách chúng ta suy nghĩ rằng đã đem lại những kết quả đáng kinh ngạc .
Chúng ta sẽ có một chuyến đi nhanh quay trở về lịch sử nhận thức của loài người trong thế kỷ 20 , bởi trong suốt thế kỷ đó , nhận thức của con người đã thay đổi hết sức nhanh chóng .
Như tất cả các bạn biết , những mẫu xe hơi của năm 1900 cũng đã thay đổi bởi đường xá đã tốt hơn nhiều và bởi vì công nghệ cũng phát triển nữa .
Và nhận thức của chúng ta cũng thay đổi .
Chúng ta - từ những con người phải đối diện với một thế giới vật chất cụ thể và phân tích thế giới đó chủ yếu trên khía cạnh lợi ích mà thế giới đó đem lại - trở thành những con người phải đối diện với một thế giới hết sức phức tạp , và ở thế giới đó , chúng ta phải hình thành những thói quen trí tuệ mới , những thói quen nhận thức mới .
Chẳng hạn như bao phủ lên thế giới vật chất đó những hệ thống phân loại , đưa ra những khái niệm trừu tượng mà chúng ta cố gắng làm cho chúng trở nên phù hợp , và cũng chú tâm tới các giả thuyết , tức là , tự hỏi xem nó đáng lẽ ra có thể là cái gì thay vì đặt câu hỏi nó là cái gì .
Và sự thay đổi hết sức nhanh chóng này đã khiến tôi chú ý qua việc chỉ số I.Q. của con người đã tăng đáng kể theo thời gian , và tốc độ tăng này quả thực là đáng nói .
Nghĩa là , chúng ta không chỉ có thêm một vài câu hỏi trong bài kiểm tra I.Q.
Chúng ta có thêm rất nhiều câu hỏi trong bài kiểm tra I.Q , hơn nhiều so với các thế hệ trước , so với thời điểm mà người ta phát minh ra bài kiểm tra I.Q.
Quả thật , nếu bạn tính điểm I.Q. của con người một thế kỷ trước so với chuẩn I.Q. hiện đại , họ sẽ có điểm I.Q. trung bình là 70 .
Còn nếu bạn tính điểm I.Q. của chúng ta so với chuẩn I.Q. một thế kỷ trước , chúng ta sẽ có điểm I.Q. trung bình là 130 .
Và điều này đặt ra một loạt những câu hỏi .
Liệu có phải là những thế hệ trước đối mặt với hiện tượng trí tuệ chậm phát triển ?
Bởi vì 70 thường là chỉ số cho những người trí tuệ chậm phát triển .
Hay là tất cả chúng ta sắp sửa trở thành thiên tài ?
Bởi vì 130 là ngưỡng đánh dấu một thiên tài .
Còn tôi sẽ thử đưa ra một khả năng thứ ba rõ ràng hơn hai khả năng bên trên nhiều , và để xem xét khả năng này , chúng ta hãy tưởng tượng có một người sao Hoả tới Trái Đất và tìm thấy một nền văn minh đã đổ nát .
Và người sao Hoả này là một nhà khảo cổ học , và họ tìm thấy những tấm bia bắn , mà con người sử dụng để tập bắn .
Và trước hết , người sao Hoả nhìn vào năm 1865 , và nhận thấy rằng trong một phút , con người chỉ bắn được một viên đạn vào điểm đen của bia bắn .
Và sau đó nhận thấy rằng vào năm 1898 , trong một phút , con người lại bắn được khoảng 5 viên đạn vào điểm đen .
Và tiếp đó là vào khoảng năm 1918 , con người bắn được tới 100 viên đạn vào điểm đen .
Và ban đầu thì nhà khảo cổ đó sẽ thấy rất khó hiểu .
Người đó sẽ nói rằng , hãy nhìn xem , những bài kiểm tra này được thiết kế để nhận ra con người có cánh tay vững vàng tới nhường nào , và cặp mắt cũng tinh tường tới nhường nào , dù rằng họ đã kiểm soát được vũ khí của họ .
Nhưng làm thế nào mà thành tích bắn lại có thể tiến xa kinh khủng như vậy ?
Và chúng ta bây giờ , tất nhiên là biết câu trả lời cho câu hỏi đó .
Nếu người sao Hoả đó nhìn vào các chiến trường , người đó sẽ nhận thấy là con người mới chỉ sử dụng súng hoả mai vào thời điểm Nội chiến xảy ra và con người đã sử dụng súng bắn tự động vào thời điểm của cuộc chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ , và rồi con người đã có súng máy trước thời điểm bùng nổ chiến tranh thế giới lần thứ nhất .
Và nói cách khác , chính thiết bị nằm trong tay của những người lính bình thường chịu trách nhiệm , chứ không phải là mắt tinh tường hơn hay tay vững vàng hơn .
Bây giờ những gì chúng tôi có thể tưởng tượng là có sự bùng nổ mà chúng ta đã tích luỹ lên đến những hàng trăm năm , và tôi nghĩ rằng có một nhà tư tưởng sẽ giúp chúng ta hiểu rõ hơn vấn đề này , và đó là Luria .
Luria quan sát con người ngay trước khi họ bước vào thời đại khoa học , và ông nhận thấy rằng những người này không chấp nhận phân loại thế giới vật chất cụ thể .
Họ muốn chia thế giới thành những mảnh nhỏ mà họ có thể sử dụng đươc .
Ông nhận thấy rằng họ kiên quyết không suy diễn các giả thuyết , không suy xét điều gì có thể xảy ra , và cuối cùng thì ông nhận ra rằng họ không giải quyết vấn đề giỏi lắm với những khái niệm trừu tượng hay sử dụng những khái niệm trừu tượng đó một cách hợp lý .
Bây giờ , hãy để tôi chỉ cho các bạn thấy một trong số những bài phỏng vấn của Luria .
Luria đã nói chuyện với người đứng đầu ở một vùng nông thôn nước Nga .
Những người ở đây , giống như năm 1900 , chỉ đi học khoảng 4 năm .
Và Luria đã hỏi người đó , quạ và cá có điểm gì chung ?
Và người đó nói rằng : &quot; Chắc chắn là không có điểm gì chung rồi .
Ông biết đấy , tôi có thể ăn một con cá . Nhưng tôi không thể nào ăn một con quạ được .
Một con quạ có thể mổ chết một con cá .
Còn một con cá chẳng thể làm gì nổi một con quạ cả . &quot;
Và Luria đã nói tiếp : &quot; Nhưng chúng không phải đều là những loài động vật hay sao ? &quot;
Và người kia tiếp lời : &quot; Tất nhiên là không rồi .
Một bên là một con cá .
Con còn lại là một con chim . &quot;
Và người đó rất quan tâm xem liệu anh ta có thể làm gì với những vật cụ thể đó .
Và sau đó Luria đã tới gặp một người khác , và ông nói với họ , &quot; Không có lạc đà ở Đức .
Hamburg là một thành phố của Đức .
Vậy có lạc đà ở Hamburg không ? &quot;
Và người được hỏi trả lời , &quot; À , nếu chỗ đó đủ rộng , sẽ có lạc đà ở đó . &quot;
Và Luria nói tiếp : &quot; Nhưng những gì tôi nói có ý gì ? &quot;
Và người kia đáp lại : &quot; À , có thể đó là một ngôi làng nhỏ , và không có đủ diện tích cho lạc đà . &quot;
Nói cách khác , người được hỏi không muốn xem câu hỏi này là một cái gì đó khác , mà đơn giản đó chỉ là một vấn đề cụ thể , và anh ta quen với việc lạc đà có ở trong những ngôi làng , và anh ta không thể sử dụng giả thiết , để tự đặt ra câu hỏi : &quot; Nếu không có lạc đà ở Đức thì sao nhỉ ? &quot;
Một cuộc phỏng vấn thứ ba được tiến hành và câu hỏi liên quan tới Bắc Cực .
Luria nói : &quot; Ở Bắc Cực luôn luôn có tuyết .
Bất cứ chỗ nào luôn có tuyết thì gấu có lông màu trắng .
Vậy những con gấu ở Bắc Cực có lông màu gì ? &quot;
Và câu trả lời nhận được là : &quot; Một câu hỏi như vậy thì cần có bằng chứng để trả lời .
Nếu một người có đầu óc thông minh tới từ Bắc Cực và nói với tôi rằng những con gấu ở đó màu trắng , tôi có thể tin anh ta , nhưng tất cả mọi con gấu mà tôi thấy trước giờ đều có màu nâu . &quot;
Và giờ lại một lần nữa các bạn nhận thấy , người này không chịu vượt ra khỏi thế giới cụ thể và phân tích dựa trên kinh nghiệm hàng ngày , và đối với người đó , điều quan trọng là những con gấu màu gì -- hay nói cách khác , họ phải săn gấu .
Họ không cần quan tâm tới những thứ như câu hỏi vừa nêu .
Một người trong số họ nói với Luria , &quot; Làm sao chúng tôi có thể trả lời những câu hỏi không có thực ?
Chẳng câu hỏi nào là thực tế cả .
Làm sao chúng tôi có thể trả lời được ? &quot;
Nào , 3 phạm trù -- sự phân loại , sử dụng logic trong những khái niệm trừu tượng , xem xét cẩn thận những giả thuyết -- chúng đã tạo nên sự khác biệt như thế nào ở thế giới thực tại vượt ra khỏi phạm vi của phòng kiểm tra ?
Và hãy để tôi chỉ ra cho các bạn một vài ví dụ minh hoạ .
Trước hết , đa phần tất cả chúng ta ngày nay đều hoàn thành bậc học phổ thông .
Nghĩa là , chúng ta có ít nhất từ 4 đến 8 năm được giáo dục tới 12 năm để giáo dục chính thức hoàn chỉnh , và 52 % dân số Mỹ đã thực sự tham gia bậc học đại học hay cao đẳng .
Hiện nay , chúng ta không chỉ được giáo dục nhiều hơn , mà phần nhiều sự giáo dục đó liên quan tới khoa học , và bạn không thể làm khoa học mà không phân loại thế giới được .
Bạn không thể làm khoa học mà không đưa ra những giả thuyết .
Bạn không thể làm khoa học mà không làm cho mọi thứ phù hợp về mặt logic .
Và thậm chí ngay ở bậc tiểu học thôi , mọi thứ cũng đã thay đổi .
Năm 1910 , họ xem xét các kỳ thi mà bang Ohio , Hoa Kỳ đã thucjw hiện với trẻ 14-tuổi , và họ thấy rằng tất cả bài kiểm tra đều để biết thông tin xã hội cụ thể .
Chúng là những thứ như , thủ đô của các tiểu bang 44 hoặc 45 là gì , mà tồn tại vào thời điểm đó ?
Khi họ đã xem xét các kỳ thi bang Ohio , Hoa Kỳ đã đưa ra vào năm 1990 , chúng đều rất khái quát .
Chúng là những thứ như , tại sao là thành phố lớn nhất của một bang ít khi là thủ đô ?
Và bạn phải nghĩ rằng , tốt , cơ quan lập pháp của bang là nông thôn kiểm soát , và họ ghét các thành phố lớn , Vì vậy , thay vì đặt thủ đô trong một thành phố lớn , họ đặt nó trong một tỉnh lỵ .
Họ đặt nó ở Albany chứ không phải là New York .
Họ đặt nó trong Harrisburg chứ không phải là Philadelphia .
Và vân vân .
Do đó , các kỳ hạn của giáo dục đã thay đổi .
Chúng tôi giáo dục người dân để có thể xem xét các giả thuyết một cách nghiêm túc , sử dụng các khái niệm trừu tượng , và liên kết chúng một cách hợp lý .
Còn về việc làm ?
Vâng , vào năm 1900 , ba phần trăm của người Mỹ làm các công việc yêu cầu nhận thức cao .
Chỉ có ba phần trăm là luật sư hoặc bác sĩ hoặc giáo viên .
Hôm nay , 35 phần trăm người Mỹ làm các công việc yêu cầu nhận thức cao , không chỉ cho các ngành nghề phù hợp như luật sư hoặc bác sĩ hoặc nhà khoa học hay giảng viên , nhưng nhiều , rất nhiều các phân ngành nghề như là một kỹ thuật viên , một lập trình viên máy tính .
Một loạt các ngành nghề bây giờ yêu cầu sự nhận thức cao .
Và chúng tôi chỉ có thể đáp ứng các điều khoản của việc làm trong thế giới hiện đại bằng cách nhận thức linh hoạt hơn .
Và nó không phải chỉ vấn đề rằng chúng tôi có nhiều người hơn cho nghề nghiệp yêu cầu nhận thức cao .
Các ngành nghề đã được nâng cấp .
So sánh các bác sĩ năm 1900 , những người thực sự đã có chỉ có một vài kỹ năng , với chuyên viên hoặc chuyên gia hiện đại , với hàng năm được đào tạo khoa học .
So sánh các ngân hàng năm 1900 , những người thực sự chỉ cần một kế toán tốt và để biết ai đáng tin cậy trong cộng đồng địa phương có thể trả lại tiền thế chấp của họ .
Vâng , các ngân hàng thương mại đã huỷ hoại thế giới này , có thể không quan tâm đến mặt đạo đức , nhưng họ nhận thức vấn đề rất nhanh .
Họ bây giờ đã vượt xa những ngân hàng ở những năm 1900 .
Họ đã phải xem xét các dự đoán trên máy tính về thị trường nhà ở .
Họ phải có được phức tạp CDO bình phương để bó nợ với nhau và làm cho nợ trông như thể nó đã là thực sự là một tài sản có lợi nhuận .
Họ đã phải chuẩn bị cho trường hợp các cơ quan đánh giá xếp hạng để có thể có một xếp loại AAA , mặc dù trong nhiều trường hợp , họ hầu như đã hối lộ các cơ quan đánh giá .
Và họ cũng , tất nhiên , phải tìm được người có thể chấp nhận những thứ được gọi là tài sản này và trả tiền cho họ mặc dù họ đã dễ bị tổn thương .
Hoặc trường hợp một nông dân ngày nay .
Tôi biết cách quản lý trang trại của ngày hôm nay là rất khác so với những năm 1900 .
Do đó , nó đã không chỉ là sự mở rộng của những ngành nghề yêu cầu nhận thúc cao .
Nó cũng nâng cấp các yêu cầu , nhiệm vụ giống như các luật sư và bác sĩ và những bạn có đó đã đòi hỏi nhiều hơn khả năng nhận thúc của chúng ta .
Nhưng tôi đã nói chuyện về giáo dục và việc làm .
Một số thói quen của tâm trí chúng tôi đã phát triển trong thế kỷ 20 đã được dùng trong những lĩnh vực không ngờ .
Tôi chủ yếu nghiên cứu về đạo đức .
Tôi chỉ như đi dạo trong vấn đề tâm lý học , và nói chung những gì tôi quan tâm là cuộc tranh luận này là về vấn đề đạo đức .
Bây giờ , trong thế kỷ qua , trong các quốc gia phát triển như Mỹ , cuộc tranh luận về đạo đức đã leo thang bởi vì chúng ta nghiên cứu các giả thuyết một cách nghiêm túc , và chúng tôi cũng khái quát vấn đề một cách nghiêm túc và tìm kiếm kết nối hợp lý .
Khi tôi nhà năm 1955 sau khi xong đại học vào thời điểm của Martin Luther King , rất nhiều người về nhà vào thời gian đó và bắt đầu có lập luận với cha mẹ và ông bà .
Cha tôi được sinh ra vào năm 1885 , và ông phân biệt chủng tộc nhẹ .
Như một Irishman , ông ghét người Anh rất nhiều ông không có nhiều cảm xúc cho bất cứ ai khác .
Nhưng ông đã có một cảm giác rằng người da đen thì kém hơn .
Và khi chúng tôi nói với cha mẹ và ông bà , của chúng tôi &quot; Làm thế nào bạn sẽ cảm thấy nếu ngày mai bạn tỉnh dậy trở thành người da đen ? &quot;
họ nói rằng đó là điều ngu ngốc nhất mà ông từng nói .
Có ai trong những người quý vị từng biết đến thức dậy vào buổi sáng ... -- mà chuyển màu đen ?
Nói cách khác , họ đã định trong tập tục và thái độ mà họ đã thừa kế .
Họ sẽ không suy xét các giả thuyết nghiêm túc , và khi không có giả thuyết , rất là khó để tranh luận về đạo đức thành công .
Bạn có thể nói , hãy tưởng tượng bạn đã ở Iran , và tưởng tượng rằng người thân của bạn tất cả đều chịu thiệt hai mặc dù họ đã làm không sai .
Làm thế nào bạn sẽ cảm thấy về điều đó ?
Và nếu ai đó thế hệ cũ nói , Vâng , chính phủ của chúng ta sẽ chăm sóc của chúng ta , và chính phủ của họ sẽ chăm sóc họ , họ chỉ không sẵn sàng để suy xét các giả thuyết nghiêm túc .
Hoặc xem xét trường hợp một người cha hồi giáo có con gái bị hãm hiếp , và ông cảm thấy ông là bị danh dự ràng buộc phải giết cô ấy .
Vâng , ông làm theo tập tục của mình như thể chúng là gậy và đá mà ông đã thừa kế , và chúng không thể thay đổi theo bất kỳ cách hợp lý nào .
Họ chỉ đang thừa hưởng tập tục .
Chúng ta hôm nay có thể nói một cái gì đó giống như , Vâng , hãy tưởng tượng bạn đã bị bất tỉnh và bị cưỡng hiếp .
Nào bạn xứng đáng để bị giết ?
Và ông sẽ nói , Vâng đó không phải là trong kinh Koran .
Đó không phải là một trong các nguyên tắc mà tôi có .
Vâng bạn , hôm nay , phổ cập các nguyên tắc của bạn .
Bạn khái quát nó và sử dụng chúng một cách hợp lý .
Nếu bạn có một nguyên tắc chẳng hạn như , người ta đáng chịu đau khổ , trừ khi họ bị kết tội vì một cái gì đó , sau đó để loại trừ người da đen bạn phải làm như đó là một trường hợp ngoại lệ , phải không bạn ?
Bạn có thể nói , vâng , đó chỉ là màu đen của da , bạn không thể bị thiệt hại chỉ vì điều đó .
Đó phải là người da đen , bằng cách nào đó , là dơ bẩn .
Và sau đó liệu chúng ta có thể đưa ra các bằng chứng thực nghiệm cho vấn đề đó không , và nói , tốt như thế nào bạn có thể cho rằng tất cả người da đen là dơ bẩn khi mà St. Augustine là người da đen và Thomas Sowell là người da đen .
Và bạn có thể khiến các tranh luận về đạo đức thành công , sau đó , bởi vì bạn không phải xem xét nguyên tắc đạo đức như là các thực thể cụ thể .
Bạn đang xem xét chúng khái quát , để có thể áp dụng một cách phù hợp và logic .
Và bây giờ làm thế nào đã làm tất cả điều này liên quan đến bài kiểm tra IQ ?
Đó là những gì ban đầu tôi đã đề cập về nhận thức lịch sử .
Nếu bạn nhìn vào bài kiểm tra IQ , bạn sẽ thấy nhiều lợi ích trong một số lĩnh vực nhất định .
Bài kiểm tra về sự tương đồng của Wechsler là về phân loại , và chúng ta có rất nhiều lợi thế về phần kiểm tra phân loại .
Có các bộ phận khác của bài kiểm tra IQ đó là về việc sử dụng hợp lý các khái niệm trừu tượng .
Một số bạn có thể đã biết về ma trận tiến bộ của Raven , và nó là tất cả phép loại suy .
Và năm 1900 , mọi người có thể làm các phép loại suy đơn giản .
Có nghĩa là , nếu bạn nói với họ , mèo giống với mèo rừng .
Chó giống như là gì ?
Họ sẽ nói sói .
Nhưng năm 1960 , người ta tấn công phương pháp của Raven trên một mức độ tinh vi hơn .
Nếu bạn nói , chúng tôi đã có hai hình vuông , theo sau là một hình tam giác , điều gì theo sau hai vòng tròn ?
Họ có thể nói một hình bán nguyệt .
Cũng giống như một tam giác là một nửa của một hình vuông , một hình bán nguyệt là một nửa của một vòng tròn .
Đến năm 2010 , tốt nghiệp đại học , nếu bạn nói hai vòng tròn theo sau bởi một hình bán nguyệt , hai lần 16 theo sau bởi những gì , họ sẽ nói 8 , vì tám là một nửa của 16 .
Có nghĩa là , họ đi rất xa khỏi thế giới vật chất cụ thể rằng họ thậm chí có thể bỏ qua sự xuất hiện của các biểu tượng tham gia vào các câu hỏi .
Bây giờ , tôi sẽ đề cập đến một điều đó có thể làm các bạn cảm thấy nản .
Chúng ta đã không thực hiện tiến bộ trên tất cả các mặt trận .
Một trong những cách mà chúng ta muốn áp dụng với tinh tế của thế giới hiện đại là thông qua chính trị , và thật đáng buồn , bạn có các nguyên tắc đạo đức , nhân đạo , bạn có thể phân loại , bạn có thể sử dụng hợp lý các khái quát , và nếu bạn bỏ qua lịch sử và các quốc gia khác , bạn không thể làm chính trị .
Chúng ta đã nhận ra rằng , một xu hướng trong số người Mỹ trẻ , rằng họ ít đọc lịch sử và văn học hơn và ít tài liệu về vùng đất ở nước ngoài , và về cơ bản là họ không hiểu về lịch sử .
Họ sống trong hiện tại .
Họ không biết là chiến tranh Triều tiên bắt nguồn từ cuộc chiến tranh ở Việt Nam .
Họ không biết ai đã là đồng minh của Mỹ trong chiến tranh thế giới thứ hai .
Hãy suy nghĩ xem nước Mỹ sẽ khác thế nào nếu mỗi người Mỹ biết rằng đây là lần thứ 5 quân đội phương tây đến Afghanistan để lập lại trật tự ở đó , và nếu họ đã có một số khái niệm chính xác về những gì đã xảy ra vào bốn lần trước .
Và có nghĩa là , họ đã hầu như không rời đi , và không có một dấu vết trên cát .
Hoặc tưởng tượng mọi chuyện sẽ khác như thế nào nếu hầu hết người Mỹ biết rằng chúng ta đã bị lừa dối về 4 trên 6 cuộc chiến cuối cùng của chúng ta .
Bạn biết đấy , người Tây Ban Nha không đánh chìm chiếc thiết giáp hạm Maine , Lusitania đã không là một tàu bình thường mà đã được nạp đầy vũ khí , Bắc Việt Nam đã không tấn công Đệ Thất hạm đội , và , tất nhiên , Saddam Hussein ghét al Qaeda và không có gì để làm với nó , và vâng , giới quản lý đã thuyết phục được 45 phần trăm người dân rằng họ là anh em trong vòng tay , khi ông nắm tay 1 người tại một từ đèn gần nhất .
Nhưng tôi không muốn kết thúc vấn đề trên một cách bi quan .
Thế kỷ 20 đã cho thấy khả năng tư duy rất lớn ở những người bình thường mà bây giờ chúng ta đã nhận thấy và tầng lớp quý tộc bị thuyết phục rằng những người bình thường không thể làm được , rằng họ có thể không bao giờ chia sẻ suy nghĩ của họ hoặc khả năng nhận thức của họ .
Chúa tể Curzon từng nói ông thấy người tắm ở biển Bắc , và ông nói , &quot; tại sao đã không có ai cho tôi biết những tầng lớp thấp có gì ở dưới cơ thể họ ? &quot;
Như thể họ là một loài bò sát .
Vâng , Dickens đã đúng và ông đã sai . &#91; Hiệu chỉnh : Rudyard Kipling &#93; &#91; Kipling &#93; nói , &quot; Người phụ nữ của đại tá và Judy O &apos;Grady là những người đấu tranh cho quyền phụ nữ . &quot;
Dan Gilbert nói về những kỳ vọng sai lầm của con người .
Dan Gilbert thuyết trình về nghiên cứu và các dữ liệu anh khám phá về hạnh phúc--chia sẻ 1 số bài test và thí nghiệm đầy thú vị mà bạn có thể tự làm . Hãy xem hết đến cuối để lắng nghe phần Hỏi Đáp đầy thông minh với các gương mặt TED quen thuộc .
Hàng ngày tất cả chúng ta phải đưa ra các quyết định , chúng ta muốn biết cái gì là đúng và nên làm -- trong các lĩnh vực từ tài chính , ẩm thực , nghề nghiệp cho tới chuyện tình cảm .
Và chắc chắn , nếu ai đó sẵn sàng chỉ cho chúng ta làm điều đúng đắn vào đúng thời điểm , thì đó sẽ là món quà quý giá .
Thực tế thì hoá ra thế giới đã nhận được món quà này vào năm 1738 bởi 1 học giả người Hà Lan tên Daniel Bernoulli .
Và hôm nay tôi muốn nói với bạn về món quà đó và tôi cũng muốn giải thích tại sao nó chẳng làm nên sự khác biệt gì cả .
Vâng , đây là món quà của Bernoulli . Đây là đoạn trích trực tiếp .
Và nếu bạn thấy nó giống tiếng Hy Lạp thì đúng thế , đó là tiếng Hy Lạp
Nhưng bản dịch tiếng Anh đơn giản -- ít chính xác hơn nhưng nó bao quát được ý chính của Bernoulli -- là như thế này : Giá trị trông đợi của bất cứ hành động nào của con người là sự tốt đẹp chúng ta có thể dựa vào-- là sản phẩm của 2 thứ giản đơn : số khả năng mà hành động cho phép chúng ta đạt được thứ gì đó , và giá trị chúng ta đạt được .
Theo lập luận , điều Bernoulli đã nói là , nếu chúng ta có thể ước đoán và nhân 2 yếu tố này lên chúng ta sẽ luôn biết chính xác chúng ta nên cư xử thế nào .
Đây là 1 biểu thức đơn giản , thậm chí cho những người không thích các biểu thức , nó khá quen thuộc
Đây là 1 ví dụ : nếu tôi nói với bạn , hãy chơi 1 trò tung đồng xu , và tôi sẽ tung 1 đồng xu , nếu ngửa , tôi sẽ trả bạn 10 $ , nhưng bạn sẽ phải trả 4 $ vì để có cơ hội chơi với tôi , hầu hết các bạn sẽ nói , đồng ý , tôi sẽ chơi . Vì bạn biết cơ hội bạn thắng là 50-50 , nếu bạn thắng bạn sẽ kiếm được 10 $ , số đó nhân với 5 , số tiền sẽ nhiều hơn số tiền tôi đòi bạn trả để chơi với tôi . Vậy , câu trả lời là &quot; đồng ý &quot; .
Đây là điều các nhà thống kê gọi đó là 1 vụ cá cược hời .
Nào , ý tưởng thật đơn giản khi chúng ta gắn nó với việc tung đồng xu , nhưng thực tế , trong cuộc sống hàng ngày nó không hề đơn giản .
Mọi người rất kém trong việc ước lượng 2 yếu tố này , và đó là vấn đề tôi muốn nói ngày hôm nay .
Có 2 loại lỗi khi mọi người cố gắng quyết định điều gì là đúng nên làm , và đó là những lỗi sai trong tính toán số cơ hội họ sẽ thành công , và các lỗi sai trong tính toán giá trị của thành công của riêng mình .
Bây giờ tôi xin nói về yếu tố đầu tiên .
Tính toán khả năng thành công có vẻ khá dễ dàng : 1 viên súc sắc có 6 mặt , 1 đồng xu có 2 mặt , 1 bộ bài có 52 quân .
Bạn biết khả năng rút ra quân át bích hay tung mặt ngửa là bao nhiêu .
Nhưng hoá ra để áp dụng ý tưởng này vào thực tế không dễ tí nào . Nó lý giải tại sao người Mỹ dành nhiều-- tôi nên nói là , thua nhiều--ván cược hơn tất cả các loại hình giải trí cộng lại .
Lý do là , đó không phải là mọi người ước đoán cơ hội thành công như thế nào
Cách mọi người tính toán cơ hội yêu cầu chúng ta nên nói về những con heo trước hết .
Câu hỏi tôi đưa ra cho các bạn là liệu bạn có nghĩ có nhiều chó hoặc lợn đeo xích được quan sát trong 1 ngày nhất định ở Oxford .
và tất nhiên bạn đều biết câu trả lời là chó .
và bạn biết câu trả lời là chó vì bạn nhanh chóng kiểm tra trí nhớ những lần bạn trông thấy những con chó và lợn đeo xích .
Thật dễ để nhớ ra là đã thấy những con chó , còn lợn thì chẳng mấy khi . Và mỗi bạn đều cho rằng nếu số chó đeo xích khiến bạn nhớ đến nhanh hơn , thì số chó đeo xích sẽ có khả năng hơn .
Đó không phải quy luật vận dụng tồi , ngoại trừ đôi lúc .
Ví dụ , đây là 1 trò giải ô chữ .
Số từ tiếng Anh 4 âm tiết có chữ R ở vị trí thứ 3 có nhiều hơn số từ có chữ R ở vị trí số 1 ?
Bạn kiểm tra trí nhớ , quét rất nhanh và thật dễ để nhớ ra , Ring , Rang , Rung , và rất khó để nghĩ ra , Pare , Park : Chúng đến chậm hơn .
Nhưng thực ra có nhiều từ trong tiếng Anh có chữ R ở vị trí thứ 3 hơn thứ nhất .
Lý do những từ với chữ R ở vị trí thứ 3 mà bạn nhớ ra chậm hơn không phải vì chúng ít dùng .
Đó là vì bộ nhớ khơi gợi lại những từ ngữ bởi chữ cái đầu .
Bạn nói ra âm S- và bạn sẽ nhớ ra từ vựng .
Nó giống 1 cuốn từ điển ; rất khó để tra với chữ cái thứ 3
Vây , đây là ví dụ về sự nhang chóng với những thứ bạn nhớ ra có thể cho bạn biết về độ xác suất của chúng-- và làm sao ý tưởng này có thể khiến bạn lạc đường . Nó không chỉ là câu đố .
Ví dụ , khi người Mỹ được hỏi để ước đoán khả năng họ sẽ chết theo các cách thú vị khác nhau-- đây là ước lượng số lượng tử vong hàng năm trong 200 triệu công dân Mỹ .
Và đây chỉ là những người bình thường như chính bản thân bạn được phognr vấn. để đoán xem có bao nhiêu người chết vì vòi rồng , pháo hoa , hen suyễn , chết đuối ...
Hãy so sánh với số liệu thực .
Nào bạn thấy 1 mẫu rất thú vị ở đây , trước hết , 2 thứ được ước lượng quá mức khủng khiếp , cụ thể là vòi rồng và pháo hoa ;
2 thứ bị đánh giá thấp nhất : chết đuối và chết vì hen suyễn . Tại sao vây ?
Lần gần nhất bạn đọc báo với tiêu đề &quot; Cậu bé chết vì hen suyễn ? &quot; là khi nào ?
Nội dung bài báo đó không hay vì nó quá bình thường .
Chúng ta rất dễ dàng nhớ ra những ví dụ của các câu chuyện mới hoặc phim thời sự , chúng ta thấy vòi rồng tàn phá các thành phố hay 1 tay ngốc nào đó mất tay vì nghịch pháo hoa ngày 4 / 7 .
Chết đuối và hen suyễn không được đưa tin nhiều .
Chúng ta không nhanh chóng nhớ ra và kết quả là phần lớn chúng ta đánh giá thấp chúng .
Thực vậy , điều này giống trò chơi Sesame Street &quot; Cái gì không thuộc về ? &quot; Và bạn đúng khi nói cái bể bơi không thuộc về , vì nó là cái duy nhất trên slide thực sự nguy hiểm .
Đó là nguyên nhân dẫn đến nhiều cái chết hơn cả 3 cái còn lại trên slide cộng lại
Xổ số là 1 ví dụ hay , dĩ nhiên -- 1 tình huống kiểm tra hoàn hảo về khả năng tính toán xác suất của mọi người .
Và các nhà kinh tế học -- thứ lỗi cho tôi , những bạn chơi xổ số-- trừ các nhà kinh tế , ít nhất trong số họ , cho trò xổ số là đóng thuế ngu vì khả năng lấy lại vốn bằng cách đầu tư tiền vào vé số tương đương với xả tiền vào toilet-- điều mà không đòi hỏi rằng bạn thực sự đến cửa hàng và mua bất cứ thứ gì .
Tại sao trên thế giới mọi người vẫn chơi xổ số ?
Có rất nhiều câu trả lời , nhưng , 1 câu trả lời chắc chắn là chúng ta thấy rất nhiều người thắng . Đúng không ? Khi 2 người này thắng xổ số hoặc Ed McMahon đứng trước cả nhà bạn với 1 tấm séc bự chảng-- làm thế nào mà bạn đổi được nó sang tiền mặt , tôi không biết .
Chúng ta thấy trên TV , chúng ta đọc trên báo .
Lần gần đây nhất bạn xem 1 cuộc phỏng vấn mở rộng với người thua cuộc là khi nào ?
Thực vậy , nếu chúng ta yêu cầu đài truyền hình cho phát cuộc phỏng vấn 30 giây với mỗi người thua cuộc xen kẽ với cuộc phỏng vấn người thắng cuộc , thì 100 người thua trong đợt xổ số gần nhất sẽ có 9 năm rưỡi để bạn chỉ chú ý xem họ nói câu , &quot; Tôi á ? tôi thua . &quot; &quot; Tôi á ? Tôi thua . &quot;
Nếu bạn xem TV 9,5 năm -- không ngủ , không nghỉ--và bạn xem hết người thua này đến người thua khác và cuối cùng có 30 giây của , &quot; và tôi đã thắng , &quot; thì khả năng bạn sẽ chơi xổ số sẽ rất nhỏ .
nhìn này , tôi có thể chứng minh điều này cho bạn : đây là 1 trò xổ số nhỏ
Có 10 vé số .
9 cái đã bán cho những người này .
Giá mỗi vé là 1 $ và nếu thắng , bạn có 20 $ . Một cuộc cá cược hời phải không ?
Bernoulli nói với chúng ta :
giá trị trông đợi cả trò xổ số này là 2 $ ; đây là trò xổ số bạn nên đầu tư tiền .
và hầu hết mọi người nói , &quot; Ok , tôi sẽ trả . &quot;
Một kiểu khác đôi chút với trò xổ số này : Hãy tưởng tượng 9 vé đều được mua bởi 1 anh mập tên Leroy .
Leroy có 9 vé ; chỉ 1 vé còn lại .
Bạn có muốn mua nó không ? Đa số không ai mua hết .
Bạn có thể thấy khả năng chiến thắng không thay đổi , nhưng bây giờ thật quá dễ để đoán ai sẽ thắng .
Chẳng phải Leroy sẽ có tấm séc sao ?
Bạn không thể nói , &quot; Tôi có thể trúng số như mọi người khác , &quot; vì bạn không thể thắng như Leroy .
Sự thật là tất cả các vé bán cho 1 người thay đổi quyết định chơi của bạn , kể cả nó không ảnh hưởng gì đến cơ hội thắng .
Khó như ước lượng khả năng mà còn dễ như ăn kẹo so với ước lượng giá trị : cố gắng đoán giá trị của cái gì đó , chúng ta hưởng lợi gì từ nó , chúng ta vui bao nhiêu nếu có nó .
Tôi muốn nói về lỗi sai trong giá trị .
Chiếc hamburger Big Mac này đáng giá bao nhiêu ? 25 $ ?
Đa số các bạn có trực giác mách bảo là không phải-- và bạn sẽ không mua với cái giá đó .
Nhưng để quyết định liệu 1 chiếc burger Big Mac đáng giá 25 $ hay không đòi hỏi bạn đặt ra 1 câu hỏi duy nhất , và chỉ một câu , đó là : Tôi có thể làm gì khác với 25 $ ?
Nếu bạn từng ngồi trên 1 chuyến bay dài tới Úc và nhận ra họ không phục vụ thức ăn , nhưng ai đó ở hàng ghế trước đang mở 1 gói McDonald , và mùi thơm của biểu tượng vòm cong vàng đang lan toả khắp ghế , bạn nghĩ , bạn chẳng thể làm gì khác với 25 $ trong suốt 16 tiếng .
Tôi chẳng thể đốt nó nữa-- họ đa thu cái bật lửa rồi còn đâu .
Đột nhiên , 25 $ cho 1 chiếc Big Mac là 1 món hời .
Mặt khác , nếu bạn đang thăm 1 nước chưa phát triển , và với 25 $ bạn mua 1 bữa ăn ngon , thì thật cắt cổ nếu chỉ mua 1 chiếc burger Big Mac .
Tại sao tất cả các bạn đã chắc chắn câu trả lời là không , trước khi tôi nói với bạn về tình huống ?
Vì hầu hết đều so sánh giá chiếc burger Big Mac này với giá bạn thường trả . Chứ bạn không hỏi , &quot; Tôi có thể làm gì khác với số tiền đó . &quot; so sánh sự đầu tư này với các vụ đầu tư khác , bạn so sánh với quá khứ .
Và đây là 1 lỗi hệ thống mọi người hay mắc .
Những gì bạn biết là bạn đã trả 3 $ trong quá khứ , nên 25 $ thì không chấp nhận được .
Đây là 1 lỗi và tôi có thể chứng minh với bạn bằng cách thể hiện các loại phi lý nó dẫn đến .
Ví dụ , đây là 1 trong những gian lận phổ biến trong ngành marketing , nói sản phẩm trước đó luôn có giá cao hơn và đương nhiên nó trở thành 1 món hời .
Khi mọi người được hỏi về 2 công việc khác nhau này : 1 công việc bạn kiếm 60K , sau đó 50K , sau đó 40K , 1 công việc mà bạn sẽ bị cắt lương mỗi năm , và 1 công việc bạn được tăng lương mỗi năm , mọi người thích công việc thứ 2 hơn thứ 1 bất kể việc họ được biết sẽ kiếm được ít tiền hơn . Tại sao vậy ?
Vì họ cảm giác giảm lương tệ hơn tăng lương , thậm chí khi tổng số lương cao hơn trong thời gian giảm . Đây là 1 ví dụ khác .
Đây là 1 chuyến du lịch trọn gói Hawai 2,000 $ ; bây giờ nó có giá 1,600 .
Giả sử bạn đã muốn đi Hawaii , bạn sẽ mua chuyến đi này chứ ?
Hầu hết mọi người sẽ nói có . Đây là 1 câu chuyện khác 1 chút : 1 chuyến du lịch Hawaii trọn gói giá 2,000 $ bây giờ chỉ còn 700 $ , vậy bạn quyết định suy nghĩ kỹ trong 1 tuần
Trước khi bạn đến nơi bán vé , giá rẻ nhất đã không còn-- chuyến đi trọn gói bây giờ giá 1,500 $ . Bạn sẽ mua chứ ? Đa số sẽ nói , không .
Tại sao ? Vì trước đây nó có giá 700 $ , thế nên tôi chẳng dại mà trả 1,500 $ cho cái có giá 700 $ tuần trước .
Xu hướng so sánh với quá khứ khiến mọi người lỡ mất món hời hơn . Nói cách khác , một vụ hời trước đó từng rất béo bở thì không tốt bằng 1 vụ chẳng ra gì mà đã từng tệ hơn .
Đây là 1 ví dụ khác về làm thế nào mà so sánh với quá khứ có thể làm hỏng quyết định của chúng ta .
Hãy tưởng tượng bạn đang tới rạp hát .
Bạn đang trên đường đi .
Trong ví có 1 vé xem mà bạn đã trả 20 $ .
Bạn cũng có 1 đồng 20 $ nữa .
Khi đến rạp hát , Bạn phát hiện ra trên đường đi bạn đã đánh rơi cái vé .
Bạn có tiêu số tiền đang có để mua vé khác không ?
Đa số sẽ trả lời , không .
Nào , hãy thay đổi 1 thứ trong kịch bản này .
Bạn đang trên đường tới rạp hát và trong ví có 2 tờ 20 $ .
Khi đến nơi bạn phát hiện ra là đã đánh rơi 1 tờ .
Bạn có lấy 20 $ còn lại để mua vé không ?
Dĩ nhiên : Tôi đến rạp hát để xem kịch cơ mà .
Vậy việc mất tờ 20 $ dọc dường phải làm sao ?
Nào , đề phòng trường hợp bạn không hiểu , đây là 1 kế hoạch cho diễn biến , OK ?
Dọc đường , bạn đánh rơi cái gì đó .
Trong cả 2 tình huống , nó là 1 mẩu giấy .
Trong 1 tình huống , nó có hình tổng thống Mỹ trên đó , tình huống còn lại thì không .
Vậy điểm khác biệt là gì ?
Khác ở chỗ khi bạn đánh mất chiếc vé bạn tự nhủ , Tôi sẽ không trả 2 lần tiền cho cùng 1 thứ .
Bạn so sánh giá của vở kịch--40 $ -- để trả cho cái trước đó giá 20 $ --và bạn nói đó là ý tệ hại .
So sánh với quá khứ gây ra nhiều vấn đề mà các nhà kinh tế hành vi và nhà tâm lý học ghi nhận trong nỗ lực của con người để xác định giá trị .
Nhưng thậm chí khi chúng ta so sánh với khả năng , thay vì quá khứ , chúng ta vẫn mắc 1 số lỗi nhất định .
Và tôi sẽ cho bạn thấy 1 hoặc 2 lỗi trong số đó .
Một là chúng ta biết về phép so sánh : rằng khi chúng ta so sánh thứ này với thứ khác , nó thay đổi giá trị .
Năm 1992 , anh bạn này , George Bush , đối với những người ủng hộ đảng Tự do thì không khoái anh chàng lỗi lạc này lắm .
Bỗng dưng chúng ta lại muốn Bush quay lại .
Sự so sánh thay đổi cách chúng ta đánh giá anh ta .
Các nhà bán lẻ biết rõ điều này rất lâu trước khi người khác biết , tất nhiên rồi . Và họ dùng sự thông thái này để giúp bạn-- chia sẻ với bạn gánh nặng tiền bạc .
Và thế là 1 nhà bán lẻ , nếu bạn đi vào 1 cửa hàng rượu và bạn phải mua 1 chai và bạn thấy có loại 8,27 và 33 $ , bạn sẽ làm gì ?
Hầu hết mọi người không muốn loại đắt nhất , và cũng không muốn loại rẻ nhất .
Nên họ sẽ chọn mặt hàng ở giữa .
Nếu bạn là 1 nhà bán lẻ nhỏ , bạn sẽ đặt loại thật đắt tiền mà chẳng ai dám mua lên giá , vì tự nhiên chai rượu 33 $ trông không đắt nếu so với chai kia .
Vậy tôi sẽ nói với bạn điều mà bạn đã biết rồi : cụ thể là , việc so sánh đó thay đổi giá trị mọi thứ .
Đây là lý do tại sao đó lại là vấn đề : Vấn đề là khi bạn mang chai rượu 33 $ về nhà , Việc trước đây nó nằm trên cái giá bên cạnh thì chẳng ảnh hưởng gì .
Những so sánh chúng ta tạo ra khi định giá , nơi chúng ta cố gắng ước lượng chúng ta sẽ thích chúng đến cỡ nào , không tương tự như so sánh khi chúng ta dùng chúng .
Vấn đề chuyển đổi so sánh có thể làm xấu nỗ lực của chúng ta để đưa ra quyết định đúng đắn .
Tôi sẽ đưa ra 1 ví dụ .
Tôi phải cho bạn thấy 1 thứ từ phòng thí nghiệm của tôi , vậy hãy vào và khám phá .
Đây là các đối tượng trong cuộc thí nghiệm được hỏi những câu hỏi đơn giản nhất : Bạn thích ăn khoai tây chiên trong 1 phút từ lúc này đến mức nào ?
Họ đang ngồi trong phòng với khoai tây chiên trước mặt .
Một số người , ngồi trong 1 góc xa của căn phòng là 1 hộp sô-cô-la Godiva , và những người khác là 1 lon Spam .
Thực tế , những thứ trong phòng thay đổi các đối tượng nghĩ họ sẽ khoái ăn khoai tây chiên đến cỡ nào .
Cụ thể , những người nhìn thấy lon Spam nghĩ khoai tây chiên sẽ khá ngon ; những người nhìn vào sô-cô-la Godiva nghĩ nó sẽ kém ngon .
Dĩ nhiên , chuyện gì sẽ xảy ra khi họ ăn khoai tây chiên ?
Hãy nhìn xem , bạn không cần 1 nhà tâm ký học nói cho mình biết rằng khi bạn đầy 1 mồm snack béo ngậy , mặn , giòn tan ngon lành , thì cái đặt trong góc phòng chẳng ảnh hưởng quái gì đến sự khoái khẩu của bạn cả .
Tuy nhiên , sự tiên đoán của họ bị ảnh hưởng bởi so sánh nhưng không thay đổi trải nghiệm của họ .
Bạn đã tự trải nghiệm thí nghiệm này thậm chí bạn chưa bao giờ đến phòng thí nghiệm của chúng tôi để ăn khoai tây chiên , vậy đây là câu hỏi : Bạn muốn mua 1 giàn âm thanh trên ô tô .
Người bán gần nhà bán với giá 200 $ , nhưng nếu bạn lái xe tới thị trấn , bạn có thể mua với giá 100 $ .
Vậy bạn sẽ lái xe để bớt 50 % , tiết kiệm được 100 $ ?
Đa số sẽ nói , có .
Họ không thể tưởng tượng phải mua nó với giá gấp đôi khi chỉ cần lái xe đến thị trấn , họ sẽ mua được với giá rẻ hơn 1 nửa .
Bây giờ hãy tưởng tượng thay vì bạn muốn mua 1 xe ô tô có giàn âm thanh , và người bán gần nhà bán với giá 31,000 $
Nhưng nếu bạn lái xe đến thị trấn , bạn có thể mua với giá 30,900 .
Bạn sẽ đi chứ ? Trong tình huống này , tiết kiệm 0.3 % --100 $ .
Đa số sẽ nói , không . Tôi sẽ lái xe khắp thị trấn chỉ để tiết kiêm 100 $ khi mua 1 chiếc xe ư ?
Những kiểu thế này khiến các nhà kinh tế phát điên .
Vì 100 $ bạn tiết kiệm-- xin chào ! -- không biết nó đến từ đâu .
Nó không biết bạn tiết kiệm được nó nhờ cái gì .
Khi bạn đi mua thực phẩm với nói , nó không mất đi , Tôi là số tiền tiết kiệm ở cái stereo ô tô , hay , Tôi là số tiền ngu ngốc tiết kiệm khi mua ô tô . Nó là tiền .
Và nếu lái xe đến thị trấn trị giá 100 $ , nó đáng giá 100 $ chẳng kể bạn tiết kiệm được nó khi mua gì . Mọi người thì không nghĩ thế .
Đó là lý do tại sao họ không biết người quản lý quỹ trung gian của mình đang lấy 0.1 % hay 0.15 % trong số đầu tư của họ , nhưng họ lấy phiếu giảm giá để tiết kiệm 1 $ cho kem đánh răng .
Bạn có thể thấy , đây là vấn đề chuyển đổi so sánh vì bạn đang so sánh 100 $ với món hàng bạn đang mua . Nhưng khi bạn tiêu số tiền đó , bạn sẽ không so sánh .
Tất cả mọi người đều trải qua việc này rồi .
Nếu bạn là 1 người Mỹ , giả sử bạn du lịch tới Pháp .
Có thể bạn gặp 1 cặp vợ chồng từ quê nhà và bạn nghĩ , &quot; Ôi , Chúa ơi , những người này thật đáng yêu . Họ thật tử tế với mình . &quot;
Ý tôi là , so với những người ghét tôi khi tôi thử nói ngôn ngữ của họ và ghét tôi hơn khi tôi không làm thế , thì những người này thật tuyệt vời . &quot; Và thế là bạn đi du lịch Pháp với họ , và khi về nhà bạn mời họ đến ăn tối , bạn sẽ thấy gì ?
So với những người bạn thân thiết của mình , họ thật tẻ nhạt và chán ngắt , đúng không ? Vì trong bối cảnh mới này , phép so sánh rất , rất khác . Thực tế , bạn thấy bản thân không thích họ đủ để thấy họ còn hơn người Pháp .
Bạn có vấn đề giống hệt thế khi đi mua cái giàn âm thanh .
Bạn đến cửa hàng âm thanh , thấy 2 loại bộ phát thanh -- 1 loại thì nguyên khối , trong như cái hộp , to bự và 1 loại nhỏ nhắn , kiểu dáng đẹp , bạn thử nghe và thấy 1 điểm khác biệt : cái to chất lượng âm thanh tốt hơn 1 chút .
Thế là bạn mua và mang chúng về nhà , bạn hoàn toàn phá hỏng nội thất trong nhà .
Vấn đề là phép so sánh bạn đưa ra trong cửa hàng là phép so sánh bạn sẽ không bao giờ so sánh nữa .
Khả năng nào bạn bật cái stereo lên những năm sau đó và thầm nghĩ , &quot; Nghe tốt hơn nhiều cái nhỏ , &quot; cái mà bạn không nhớ là đã nghe .
Vấn đề chuyển đổi phép so sánh thậm chí còn khó hơn khi các chọn lựa xếp hàng theo thời gian .
Mọi người gặp khó khăn khi đưa ra quyết định về những điều sẽ xảy ra ở những thời điểm khác nhau .
Và các nhà tâm lý và kinh tế hành vi đã phát hiện ra là mọi người sử dụng 1 quy luật đơn giản :
Hãy để tôi cho bạn thấy 1 vấn đề rất dễ dàng , cái thứ 2 cũng dễ dàng và vấn đề thứ 3 rất khó khăn .
Đây là vấn đề dễ đầu tiên : Bạn có 60 $ hay 50 $ . Bạn thích cái nào hơn ?
Đây là bài kiểm tra IQ 1đáp án , OK ?
Tất cả chúng ta , tôi nghĩ , sẽ thích nhiều tiền hơn , và lý do là vì chúng ta tin nhiều hơn là tốt hơn .
Vấn đề thứ 2 là : Bạn có 60 $ hôm nay hay 60 $ trong 1 tháng . Bạn thích cái nào hơn ?
Lại 1 lần nữa , 1 quyết định dễ dàng vì chúng ta đều biết ngay lập tức thì tốt hơn là trì hoãn .
Cái khó khi chúng ta quyết định là khi 2 quy luật này xung đột .
Ví dụ , khi ai đó đưa bạn 50 $ ngay bây giờ hoặc 60 $ trong 1 tháng nữa .
Ví dụ này điển hình hoá tất cả các tình huống trong cuộc sống bạn sẽ thu được bằng cách chờ đợi nhưng phải kiên nhẫn .
Chúng ta biết được gì ? Mọi người sẽ làm gì trong những tình huống như vậy ?
Hầu hết mọi người thiếu kiên nhẫn khủng khiếp .
Họ đòi tỉ lệ lãi suất hàng trăm hoặc hàng nghìn phần trăm để hoãn tiền thù lao và đợi đến tháng sau để có thêm 10 $
Có thể điều đó không đáng chú ý nhưng điều nổi bật là thật dễ làm sao để làm mất tính thiếu kiên nhẫn bằng cách thay đổi thời điểm giao tiền .
Hãy tưởng tượng bạn có 50 $ trong 1 năm-- 12 tháng-- hoặc 60 $ trong 13 tháng .
Chúng ta thấy gì nào ?
Mọi người vui vẻ sẵn lòng đợi , miễn là họ đợi được 12 tháng , thì 13 tháng đã nhằm nhò gì .
Do đâu mà có sự thiếu nhất quán tích cực này ?
Sự so sánh . Sự so sánh rối ren . Tôi sẽ chỉ cho bạn .
Đây là 1 đồ thị biểu diễn các kết quả tôi đã gợi ý là bạn sẽ thể hiện nếu bạn có thời gian để phản ứng , mọi người thấy rằng giá trị chủ quan của 50 cao hơn của 60 khi chúng được trả ngay bây giờ hoặc trong 1 tháng--30 ngày trì hoãn-- nhưng chúng thể hiện 1 mẫu đảo ngược khi bạn tăng quyết định lên 1 năm nữa .
Nào , tại sao bạn có mẫu kết quả như thế này ?
Những người này có thể trả lời .
Bạn đang thấy 2 người đàn ông , 1 người to lớn hơn người kia-- anh lính cứu hoả và người chơi violon .
Họ lùi xa tới điểm mờ phía chân trời , và tôi muốn bạn ghi nhận 2 điều .
Không đời nào người lính cứu hoả cao hơn tay nhạc công . Không bao giờ .
Tuy nhiên , sự khác nhau giữa họ dường như nhỏ dần .
Đầu tiên trong tầm nhìn bạn thấy khoảng 1 inch sau đó còn ¼ inch sau đó còn ½ và cuối cùng chúng biến mất .
Đây là kết quả của ví dụ các bạn vừa xem .
Đây là chiều cao chủ quan-- chiều cao của 2 người bạn đã thấy tại nhiều điểm .
Và tôi muốn bạn thấy 2 điều đúng .
Một , họ càng ở xa thì trông họ càng nhỏ ; và hai là , người lính cứu hoả luôn trông lớn hơn tay nhạc công .
Nhưng hãy xem điều gì xảy ra khi chúng ta làm mất đi 1 phần nào đó . Đúng vậy .
Ở 1 khoảng cách rất gần , tay chơi đàn trông cao hơn người lính cứu hoả , nhưng ở khoảng cách xa mối liên hệ bình thường và chính xác giữa họ được giữ nguyên .
Như Plato từng nói , không gian là đo lường , thời gian là đánh giá .
Đó là các kết quả của vấn đề khó khăn tôi đã đưa ra : 60 $ bây giờ hay 50 $ trong 1 tháng nữa ?
Và đó là các giá trị chủ quan , và những gì bạn thấy là 2 quy luật của chúng ta được bảo toàn .
Mọi người luôn nghĩ nhiều hơn tốt hơn ít hơn : 60 luôn tốt hơn 50 ; và họ luôn nghĩ ngay lập tức tốt hơn phải đợi chờ : các thanh ở phía này cao hơn phía này .
Hãy xem điều gì xảy ra khi chúng ta bỏ đi 1 vài thứ .
Đột nhiên chúng ta có sự mâu thuẫn tích cực khiến chúng ta hoang mang .
Xu hướng mọi người lấy 50 $ bây giờ chứ không đợi 1 tháng , nhưng quyết định đó không đúng đắn trong tương lai .
Nhận thấy có 1 điều thú vị rút ra từ ví dụ trên-- cụ thể là-- khi mọi người chạm đến tương lai , họ sẽ thay đổi ý kiến
Khi tiến đến 12 tháng , bạn sẽ nói , mình đang nghĩ gì vậy , đợi thêm 1 tháng nữa để lấy 60 $ á ?
Tôi sẽ lấy 50 $ bây giờ .
Câu hỏi tôi muốn kết thúc là : Nếu chúng ta ngốc ngếch như thế , làm thế nào mà con người lên mặt trăng được ?
Vì tôi có thể tiếp tục khoảng 2 tiếng với bằng chứng về việc thiếu khả năng ước lượng cơ hội và tính toán giá trị của mọi người .
Câu trả lời theo tôi các bạn đã nghe nói trong 1 số buổi diễn thuyết rồi , và e là các bạn sẽ phải nghe lại : cụ thể là , não của con người tiến hoá trong 1 thế giới rất khác chứ không phải trong thế giới chúng ta đang sống .
Chúng tiến hoá tới 1 thế giới nơi mọi người sống theo nhóm nhỏ , hiếm khi gặp ai đó cực kỳ khác so với mình , có tuổi thọ ngắn , cuộc sống ít lựa chọn và ưu tiên số 1 là ăn và quan hệ .
Món quà của Bernoulli , công thức của ông cho phép chúng ta , nó cho chúng ta biết chúng ta nên nghĩ sao trong 1 thế giới thiên nhiên không bao giờ tác động đến chúng ta .
Nó giải thích tại sao chúng ta không biết sử dụng nó , nó cũng giải thích tại sao chúng ta cần trở nên nhanh nhẹn và giỏi giang .
Chúng ta là loài duy nhất trên hành tinh này tự định đoạt số mệnh .
Chúng ta không có kẻ thù ăn thịt nào đáng kể , chúng ta kiểm soát được môi trường vật lý ; những yếu tố luôn đẩy các loài tới nguy cơ tuyệt chủng nay không còn đe doạ loài người được nữa .
Điều duy nhất--điều duy nhất có thể huỷ diệt loài người tới ngày tận thế là quyết định của riêng chúng ta .
Nếu chúng ta không ở trên trái đất trong 10,000 năm nữa , và sẽ bởi vì chúng ta không thể tận dụng món quà được tặng bởi 1 học giả trẻ người Hà Lan năm 1738 , vì chúng ta đánh giá thấp khả năng xảy ra của nỗi đau tương lai và đánh giá quá cao giá trị niềm vui hiện tại của mình .
Xin cảm ơn .
Bài diễn thuyết rất hay .
Chúng ta còn thời gian để hỏi Dan Gilbert 2 câu .
Bill Lyell : Theo anh có phải cơ chế này liên quan đến mức độ khủng bố thực sự khiến chúng ta lo sợ và có cách gì để đối phó với việc đó ?
Dan Gilbert : Gần đây tôi đang tham khảo khoa An Ninh Tổ Quốc , nó tin rằng an ninh đồng đô la nên tạo các biên giới an toàn hơn .
Tôi cố gắng chỉ rõ với họ rằng chủ nghĩa khủng bố là 1 cái tên dựa trên phản ứng tâm lý của mọi người với 1 chuỗi các sự kiện , và nếu họ lo lắng về khủng bố họ có thể hỏi nguyên nhân gây ra sợ hãi và làm thế nào để ngăn mọi người khỏi hoảng loạn , chứ không phải là--nhưng bên cạnh việc ngăn chặn sự hung bạo khiến chúng ta luôn lo lắng
Chắc chắn loại kịch mà ít nhất ngành truyền thông Mỹ mang đến-- và thứ lỗi cho tôi , nhưng trong số liệu thô , có các tai nạn nhỏ xíu .
Chúng ta đã biết , ví dụ , ở Mỹ , Thêm nhiều người chết do không đi máy bay-- vì họ sợ--và lái xe trên đường cao tốc , hơn là bị giết như trong vụ 11 / 9 . Ok ?
Nếu tôi nói với bạn có 1 đợt dịch hạch sẽ giết 15,000 người Mỹ năm tới , bạn sẽ hốt hoảng nếu bạn không phát hiện ra đó là bệnh cúm .
Đây là các vụ tai nạn quy mô nhỏ , chúng ta nên phân vân liệu họ nên đưa lên truyền hình , lên mặt báo hay không .
Chắc chắn điều đó khiến mọi người đánh giá quá cao khả năng họ sẽ bị thương theo các kiểu khác nhau , và mang sức mạng cho những kẻ muốn làm chúng ta lo sợ .
Dan , tôi muốn nghe thêm về vấn đề này . Vậy , anh đang nói rằng phản ứng của chúng ta với sự sợ hãi , ý tôi là , nó là 1 hình thức lỗi tâm lý ?
Anh hãy giải thích thêm .
Nó quá khổ , ý tôi là ,
nếu ngày mai nước Úc biến mất sợ hãi sẽ là phản ứng đúng đắn .
Rất nhiều người sẽ phản ứng như vậy . Mặt khác , khi 1 xe bus bị nổ làm 30 người thiệt mạng , nhiều người hơn số đó đã thiệt mạng do không đeo dây thắt an toàn trong cùng 1 nước đó .
Sợ hãi liệu có phải phản ứng đúng ?
Nguyên nhân gây ra lỗi đó là gì ? Tính kinh hoàng của sự kiện thật khủng khiếp ?
Đó có phải vì đó là 1 vụ tấn công quốc tế , do người nước khác ?
Nó là gì ?
Vâng , rất nhiều yếu tố và bạn đã đề cập đến 1 vài trong số đó .
Trước hết , chính là tác nhân con người cố gắng tiêu diệt chúng ta-- không phải 1 cái cây tự dưng đổ xuống người .
Thứ 2 , có những kẻ thù muốn hại chúng ta lần nữa .
Mọi người bị giết không đâu vào đâu thay vì lý do chính đáng-- như thế có lý do chính đáng nhưng đôi khi mọi người nghĩ là có .
Vậy có những yếu tố kết hợp với nhau khiến điều này trông có vẻ 1 sự kiện tuyệt vời nhưng hãy đừng xem nhẹ việc các tờ báo đăng các bài thu hút độc giả . Thế nên truyền thông đóng 1 vai trò lớn ở đây , nó muốn những thứ đó càng hoành tráng càng tốt .
ý tôi là , sẽ cần gì để thuyết phục văn hoá của chúng ta xem nhẹ nó ?
Hãy tới Israel . Bạn biết đấy hãy tới Israel . Và 1 cái chợ nổ tung sau đó thì mọi người buồn bã vì nó , và 1 tiếng rưỡi sau đó-- ít nhất khi tôi ở đó , tôi đứng cách 150 feet với cái chợ khi nó nổ -- khi tôi trở lại khách sạn đám cưới theo dự định vẫn được cử hành .
Và như người mẹ Israel nói , &quot; Chúng tôi không bao giờ để chúng thắng bằng cách phải dừng đám cưới . &quot;
Ý tôi là , xã hội này đã học được-- và những người khác nữa -- đã học được cách sống với chủ nghĩa khủng bố mà không e sợ về nó , trong khi chúng ta chẳng mấy khi bị khủng bố tấn công .
Nhưng đó là nỗi sợ hãi chính đáng , lý do chúng ta lo sợ là vì chúng ta nghĩ rằng Big One sẽ đến ?
vâng , tất nhiên rồi . Vậy nếu chúng ta biết đây là cuộc tấn công kinh hoàng nhất từng xảy ra , có thể sẽ có thêm nhiều vụ xe bus gây thiệt mạng 30 người-- và chúng ta sẽ không hoảng sợ đến thế .
Tôi không muốn nói -- Tôi sẽ trích dẫn ở đâu đó đã nói rằng , &quot; Khủng bố cũng tốt và chúng ta không nên đau buồn thế . &quot;
Đó hoàn toàn không phải ý của tôi .
Những gì tôi đang nói là sự lo buồn của chúng ta về những điều xảy ra , về sự đe doạ , nên tương ứng với mức độ các đe doạ đó và các đe doạ sẽ xảy ra .
Tôi nghĩ trong trường hợp của khủng bố , thì không .
Và nhiều thứ các nhà diễn thuyết nói ngày hôm nay-- bao nhiêu người bạn biết đứng lên và nói , Nghèo đói ! Tôi không thể tin nghèo đói sẽ làm gì được chúng ta .
Mọi người thức dậy vào buổi sáng , họ chẳng màng đến đói nghèo nữa .
Nó không phải tiêu điểm , không được đưa tin trên TV , nó không thu hút .
Không có súng đạn gì hết .
Ý tôi là , nếu bạn phải giải quyết 1 trong các vấn đề đó , Chúa ơi , bạn sẽ giải quyết cái nào ? Nạn khủng bố hay đói nghèo ?
1 câu hỏi khó .
Đó không phải là câu hỏi .
Nghèo đói , mang tầm vĩ mô , trừ khi ai đó có thể thể hiện rằng có những tên khủng bố mang vũ khí hạt nhân thực sự sắp đến .
Theo những gì mới đây nhất tôi đã đọc , xem và suy nghĩ thì điều đó gần như không thế .
Nếu chẳng may nó hoá ra sai hết , chúng ta sẽ trông rất thộn nhưng với nghèo đói , nó hơi -- Kể cả nếu điều đó là đúng , vẫn có thêm người chết vì nghèo đói .
Chúng ta tiến tới quan tâm hơn tới các vụ tấn công kinh hoàng . Có phải vì trong quá khứ , trong thời cổ xưa , chúng ta không hiểu biết những thứ như bệnh dịch và các hệ thống gây ra nghèo đói và tương tự , và vì thế chúng ta không hiểu khi dồn năng lượng vào việc lo lắng các thứ đó ?
Mọi người chết . Nó là như vậy .
Nhưng nếu bạn bị tấn công , lo lắng là điều bạn có thể làm .
và thế là chúng ta phát sinh các phản ứng đó .
Đó có phải những gì xảy ra không ?
Những người nghi ngờ nhất về nhảy vọt tới những giải thích tiến hoá cho mọi thứ chính là các nhà tâm lý học cải cách .
Tôi đoán là không có gì khá cụ thể trong quá khứ tiến hoá của chúng ta . Nhưng nếu bạn đang tìm kiếm 1 lời giải thích tiến hoá , bạn có thể nói rằng hầu hết các sinh vật đều mắc chứng sợ cái mới-- họ sợ những thứ mới và khác .
Và lý do chính đáng là vì đồ cũ đã không ăn thịt bạn . Đúng không ?
Bất cứ loài động vật nào bạn thấy trước đây ít khi là loài săn mồi bạn chưa từng thấy trước đó .
Nên , khi 1 xe bus đưa đón học sinh bị nổ và chúng ta chưa từng thấy trước đây , xu hướng chung của chúng ta là định hướng tới cái mới và cái mới được kích hoạt .
Tôi không nghĩ nó là 1 cơ chế cụ thể như cái anh ám chỉ nhưng có lẽ nó cơ bản hơn .
Jay Walker : Anh biết đấy , các nhà kinh tế thích nói về sự ngu ngốc của những người chơi xổ số . Nhưng tôi ngờ rằng anh đang mắc 1 lỗi tương tự khi anh buộc tội những người đó là 1 lỗi của giá trị .
Tôi biết , vì tôi đã phỏng vấn khoảng 1,000 người chơi xổ số nhiều năm .
Hoá ra giá trị khi mua 1 vé số không phải là thắng hay thua .
Đó là những gì anh nghĩ đúng không ?
Những người mua vé số trung bình 150 vé mỗi năm , nên người mua thừa biết họ sẽ thua tuy nhiên vẫn mua 150 vé 1 năm . Tại sao vậy ?
Không phải vì họ cà rốt
mà vì sự suy tính về khả năng thắng giải phóng serotonin trong não , tạo cảm giác hưng phấn cho đến khi có kết quả họ thua .
Hoặc nói cách khác , trong đầu tư đô la bạn có cảm giác khoan khoái hơn là vứt tiền vào toilet rõ là không sung sướng gì .
Các nhà kinh tế có vẻ -- -- các nhà kinh tế có vẻ nhìn thế giới qua lăng kính riêng , chỉ thấy : toàn 1 lũ dốt nát .
Theo lẽ tự nhiên , nhiều người thấy mấy cha kinh tế đúng là ngu .
Và cơ bản là , lý do chúng ta lên mặt trăng là do chúng ta không lắng nghe các nhà kinh tế . Cảm ơn rất nhiều .
1 luận điểm rất hay . Liệu niềm vui suy tính chính xác tương đương với sự thất vọng sau khi chơi xổ số . Vì hãy nhớ rằng , những người không mua vé số không cảm thấy chán nản vào ngày tiếp theo mặc dù họ không cảm thấy khoan khoái sau khi rút số .
Tôi không đồng ý rằng những người biết họ sẽ không thắng
Theo tôi họ nghĩ rằng nó là điều không thể , nhưng nó có thể xảy ra , đó là lý do tại sao họ thích thế hơn là ném tiền vào toilet
Nhưng chắc chắn tôi hiểu ý anh : rằng có thể 1 số thích mua vé số không chỉ vì thắng thua .
Tôi nghĩ có nhiều lý do chính đáng để không nghe theo các nhà kinh tế .
Theo tôi đây không phải 1 trong số đó , nhưng còn nhiều lý do khác .
Câu hỏi cuối cùng .
Aubrey de Grey : Tên tôi là Aubrey de Grey từ Cambridge .
Tôi nghiên cứu thứ giết nhiều người nhất . Tôi nghiên cứu về lão hoá và tôi thích làm điều gì đó để ngăn chặn nó , như chúng ta sẽ nghe đến ngày mai .
Tôi rất hiểu những gì mọi người đang nói vì dường như vấn đề khiến mọi người quan tâm đến cách giải quyết vấn đề lão hoá là trước khi bạn chết vì lão hoá , nó sẽ là ung thư hay bệnh tim hay bất cứ cái gì ... Anh có lời khuyên gì không ?
Cho anh hay cho họ ?
AdG : để thuyết phục họ .
à , cho anh để thuyết phục họ .
Thật rất khó để khiến mọi người nhìn xa trông rộng
Nhưng 1 thứ mà các nhà tâm lý học đã thử dường như có tác dụng là khiến mọi người tưởng tượng về tương lai sống động hơn .
Một trong các vấn đề với việc quyết định về tương lai xa và tương lai gần là chúng ta tưởng tượng tương lai gần sinh động hơn nhiều tương lai xa .
Tới mức độ bạn có thể cân bằng lượng chi tiết mọi người đặt vào tái hiện tâm trí về tương lai gần và xa , mọi người bắt đầu quyết định về 2 cái giống nhau .
Vậy bạn có muốn có thêm 100,000 $ khi bạn 65 tuổi là 1 câu hỏi rất khác , hãy tưởng tượng bạn sẽ là ai khi 65 tuổi , bạn còn sống không , trông nhăn nheo đến đâu , còn mấy cọng tóc , sẽ sống với ai .
Một khi chúng ta có tất cả chi tiết về kịch bản tượng tượng bỗng nhiên chúng ta thấy tiết kiệm rất chi là quan trọng để có chút tiền khi về hưu .
Nhưng điều oái ăm luôn xảy ra .
Theo tôi anh đang đấu tranh với xu hướng con người cơ bản , để nói , &quot; Hôm nay tôi ở đây , cho nên hiện tại quan trọng hơn tương lai rất nhiều . &quot;
Cảm ơn anh , Dan . Và những khán giả hôm nay rất tuyệt vời . Xin cám ơn các bạn .
Richard Wilkinson : Bất bình đẳng về kinh tế làm hại xã hội như thế nào ?
Chúng ta cảm thấy rằng xã hội với khoảng cách thu nhập quá lớn dẫn đến điều gì đó không ổn . Richard Wilkinson vẽ những đồ thị từ các số liệu về bất bình đẳng kinh tế , và chỉ ra những hậu quả khi mà khoảng cách giàu - nghèo quá lớn : tác động thực sự lên sức khoẻ , tuổi thọ , thậm chí cả những giá trị cơ bản như niềm tin .
Các bạn đều biết về sự thật mà tôi sắp nói đây .
Tôi nghĩ theo trực giác rằng bất bình đẳng gây nên chia rẽ và ăn mòn xã hội đã tồn tại từ trước Cách mạng Pháp .
Cái đã thay đổi là giờ chúng ta có thể nhìn vào những chứng cứ rõ ràng , chúng ta có thể so sánh những xã hội khác nhau , mà sự bình đẳng ít hơn hay nhiều hơn , và thấy được sự bất bình đẳng ảnh hưởng những gì .
Tôi sẽ đưa bạn qua những dữ liệu đó và sau đó giải thích tại sao những mối liên hệ mà tôi sẽ trình bày là tồn tại thật sự .
Nhưng đầu tiên , hãy xem chúng ta đang rất khốn khổ như thế nào .
Tôi muốn bắt đầu bằng một nghịch lý .
Nó chỉ ra rằng tuổi thọ trung bình tương quan với tổng thu nhập quôc dân -- và mức độ giàu có trung bình của các quốc gia .
Và bạn thấy những nước ở bên phải , như Na Uy và Mỹ , giàu gấp đôi Israel , Hy Lạp , Bồ Đào Nha ở phía bên trái .
mà chẳng có sự khác biệt nào về tuổi thọ trung bình hết .
Không có gợi ý nào về mối quan hệ ở đó cả .
Nhưng nếu chúng ta nhìn vào chính xã hội của chúng ta , có đường dốc đặc biệt trong vấn đề sức khoẻ giữa các tầng lớp xã hội .
Đây , một lần nữa , là tuổi thọ trung bình .
Đây là những khu vực nhỏ của nước Anh và xứ Wales -- những người nghèo nhất ở bên phải , giàu nhất ở bên trái .
Có rất nhiều khác biệt giữa những người nghèo và những người còn lại .
Thậm chí những người chỉ ngay dưới mức giàu nhất cũng có sức khoẻ kém hơn những người giàu nhất .
Vậy thu nhập có ý nghĩa nào đó rất quan trọng trong xã hội của chúng ta , nhưng lại chẳng có liên quan gì giữa các xã hội .
Giải thích cho nghịch lý này là , trong chính xã hội của chúng ta , chúng ta đang nhìn vào thu nhập tương đối hoặc vị trí , địa vị xã hội -- nơi mà chúng ta có mối quan hệ với nhau và khoảng cách của sự khác biệt giữa chúng ta .
Ngay khi bạn có ý nghĩ này , có thể bạn băn khoăn ngay : điều gì xảy ra nếu chúng ta nới rộng sự khác biệt này , hoặc thu hẹp nó , làm cho sự khác biệt thu nhập lớn hơn hoặc nhỏ đi ?
Và đó là những gì tôi sẽ trình bày với bạn .
Tôi không sử dụng dữ liệu giả thuyết nào cả .
Tôi lấy dữ liệu từ Liên Hợp Quốc -- nó cũng giống với dữ liệu của Ngân hàng Thế giới -- trên thang đo sự khác biệt về thu nhập tại các nước dân chủ có thị trường đã phát triển .
Đơn vị đo chúng tôi sử dụng , vì nó dễ hiểu và bạn có thể tải về , là mức độ mà nhóm 20 % những người giàu nhất giàu hơn 20 % những người nghèo nhất tại mỗi đất nước .
Và bạn thấy là tại những nước bình đẳng hơn ở bên trái -- Nhật Bản , Phần Lan , Na Uy , Thuỵ Điển -- nhóm 20 % giàu nhất giàu hơn khoảng ba phẩy năm đến bốn lần so với nhóm 20 % nghèo nhất .
Nhưng ở phía bất bình đẳng hơn -- Anh , Bồ Đào Nhà , Mỹ , Sing-ga-po -- sự khác biệt lớn gấp đôi .
Trên đơn vị đo này , chúng ta đang có sự bất bình đẳng gấp đôi so với một số nền dân chủ khác .
Bây giờ tôi sẽ trình bày với các bạn điều đó ảnh hưởng gì đến xã hội của chúng ta .
Chúng tôi thu thập dữ liệu về các vấn đề liên quan đến bất bình đẳng xã hội , những vẫn đề mà thường thấy nhiều hơn ở các tầng lớp thấp của xã hội .
Từ sự so sánh dữ liệu quốc tế về tuổi thọ trung bình , về điểm Toán và Văn của học sinh , về tỉ lệ trẻ tử vong , tỉ lệ giết người , tỉ lệ dân số ngồi tù , sinh sản vị thành niên , mức độ niềm tin , béo phì , triệu chứng tâm thần -- trong sự phân loại chuẩn gồm nghiện ma tuý và nghiện rượu -- và tính linh động của xã hội .
Chúng tôi đặt tất cả vào cùng một chỉ số .
Tất cả đều có trọng số bằng nhau .
Một đất nước mà có chỉ số này ở mức trung bình ,
thì ở đó , bạn sẽ thấy nó liên hệ với đơn vị đo sự bất bình đẳng mà tôi vừa nói đến , đơn vị mà tôi sẽ sử dụng liên tục trong các dữ liệu .
Ở đất nước càng bất bình đẳng thì các chỉ số càng tệ trên tất cả các vấn đề xã hội trên .
Có một sự tương quan gần đến lạ thường .
Nhưng nếu bạn nhìn vào cùng các chỉ số này về sức khoẻ và các vấn đề xã hội so sánh với thu nhập bình quân trên đầu người , tổng thu nhập quốc nội , chẳng có gì cả , không có mối tương quan nào .
Chúng tôi đã lo một chút rằng mọi người có thể nghĩ là chúng tôi đã chỉ chọn các vấn đề phù hợp với luận điểm của mình và tự làm ra các chứng cứ hiển nhiên này , nên chúng tôi cũng viết một bài báo trên Tạp chí Y học Anh trên các chỉ số của UNICEF về đời sống của trẻ em .
Nó có 40 phần được hợp lại từ những người khác nhau .
Nó gồm như đứa trẻ có nói chuyện với cha mẹ không , chúng có sách ở nhà không , tỷ lệ tiêm chủng như thế nào , có bị bắt nạt ở trường không .
Mọi điều đều được đánh giá .
Đây , nó có mối tương quan với đơn vị đo sự bất bình đẳng .
Đời sống của trẻ em càng tồi tệ hơn trong xã hội càng bất bình đẳng .
Một mối tương quan đáng chú ý .
Nhưng một lần nữa , nếu bạn nhìn vào chỉ số của đời sống trẻ em , trong mối tương quan với thu nhập bình quân đầu người , thì chẳng có mối liên hệ nào cả. không có gợi ý gì cho một mối liên hệ .
Tất cả dữ liệu mà bạn vừa được xem nãy giờ nói lên cùng một điều .
Phúc lợi của cả xã hội chúng ta không còn phụ thuộc vào thu nhập quốc dân và tăng trưởng kinh tế .
Điều này rất quan trọng đối với những nước nghèo , mà không phải những nước đã phát triển .
Nhưng sự khác biệt giữa chúng ta và vị trí của chúng ta trong mối quan hệ với nhau bây giờ rất quan trọng .
Tôi sẽ cho bạn xem từng thành phần nhỏ trong chỉ số của chúng tôi .
Đây , ví dụ là lòng tin .
Nó đơn giản là tỉ lệ dân số đồng ý rằng đa số mọi người là đáng tin .
Nó đến từ Khảo sát những Giá trị Thế giới .
Bạn thấy đó , ở phía bất bình đẳng hơn , thì khoảng 15 phần trăm dân số cảm thấy rằng có thế tin tưởng người khác .
Nhưng ở những xã hội bình đẳng hơn , tỉ lệ lên tới 60 hoặc 65 phần trăm .
Và nếu bạn nhìn vào mức độ tham gia vào các sinh hoạt cộng đồng hoặc góp vốn xã hội , mối quan hệ tương tự mật thiết với sự bất bình đẳng .
Tôi có thể nói là , chúng tôi đã làm việc này đến hai lần .
Đầu tiên là với những đất nước phát triển và giàu có này , và sau đó với cách thức kiểm tra tách biệt , chúng tôi làm lại trên 50 bang Hoa Kỳ -- hỏi chung một câu hỏi : liệu những bang mà bất bình đẳng hơn có những tiêu chí trên kém hơn hay không ?
Đây là tiêu chí &quot; lòng tin &quot; từ một cuộc khảo sát chung của chính quyền liên bang liên quan đến sực bất bình đẳng .
Sự phân bố rất giống trên những mức độ lòng tin tương tự .
Những điều giống nhau đang lặp lại .
Một cách cơ bản , chúng tôi nhận ra rằng hầu như bất cứ gì liên quan đến lòng tin trên bình diện quốc tế thì cũng liên quan đến lòng tin trong 50 bang này trong cách thức kiểm tra riêng biệt .
Chúng tôi chỉ nói về một sự trùng hợp ngẫu nhiên .
Đây là bệnh tâm thần .
WHO tổng hợp lại các con số từ cùng một kiểu phỏng vấn chẩn đoán trên những người ngẫu nhiên trong đất nước cho phép chúng tôi so sánh tỉ lệ bệnh tâm thần trong mỗi xã hội .
Đây là tỉ lệ trong dân số với bất kỳ triệu chứng tâm thần nào trong năm trước .
Và tỉ lệ này đi từ khoảng tám phần trăm lên tớ gấp ba lần -- tất cả xã hội gấp ba lần về tỉ lệ bệnh tâm thần so với các xã hội khác .
Và một lần nữa , gắn liền với sự bất bình đẳng .
Đây là về bạo lực .
Các chấm đỏ là các bang của Hoa Kỳ , và các tam giác xanh là các tỉnh của Canada .
Hãy nhìn vào sự khác biệt này .
Đi từ 15 tội giết người trên một triệu dân lên đến 150 .
Còn đây là tỉ lệ dân số ngồi tù .
Sự khác nhau khoảng mười lần , đồ thị tăng theo hàm mũ .
Nó đi từ khoảng 40 lên 400 người ngồi tù .
Mối quan hệ đó không phải chủ yếu bởi vì nhiều tội phạm hơn .
Ở một số nơi thì tội phạm là một phần của nó rồi .
Mà chủ yếu là vì có nhiều bản án trừng phạt hơn , khắt khe hơn .
Và xã hội càng bất bình đẳng thì dường như càng duy trì án tử hình .
Đây chúng ta có tỷ lệ học sinh trung học bỏ học .
Lại một khác biệt khá lớn .
đó một sự thiệt hại bất thường , nếu như bạn đang nói về sử dụng nhân tài trong nhân dân .
Đây là mức di động xã hội
Nó thật ra là thước đo sự linh động trong sự thay đổi tầng lớp dựa trên thu nhập .
Về cơ bản , câu hỏi là : liệu những người cha giàu sẽ có những đứa con giàu và những người cha nghèo sẽ có những đứa con nghèo , hay không có mối liên hệ nào giữa họ cả ?
Và ở phía bất bình đẳng hơn , thu nhập của người cha quan trọng hơn -- tại Anh và Mỹ .
Và ở các nước Scan-di-na-vi , thu nhập của người cha ít quan trọng hơn .
Mức linh động xã hội ở đây lớn hơn .
Như chúng ta hay nói -- và tôi biết có rất nhiều người Mỹ trong khán phòng này -- nếu người Mỹ muốn sống giấc mơ Mỹ , thì họ nên đến Đan Mạch .
Tôi vừa trình bày với bạn một vài điều in nghiêng trên đây .
Tôi có thể nêu lên một số các vấn đề khác nữa .
Tất cả những vấn đề này có xu hướng giống nhau hơn ở tầng lớp dưới của xã hội .
Nhưng có vô vàn những vấn đề với sự phân cấp xã hội càng tệ hơn nhiều ở những xã hội bất bình đẳng -- không chỉ là tệ hơn một chút , mà phổ biến là gấp đôi đến gấp mười lần
Hãy nghĩ về cái giá mà con người phải trả vì nó .
Tôi muốn quay lại biểu đồ này mà tôi đã chiếu trước đó tại đó chúng ta tổng hợp lại để đưa ra hai điểm .
Một là , trong tất cả các đồ thị , chúng ta thấy là những đất nước biểu hiện tệ hơn , dù hậu quả là gì , dường như là những đất nước bất bình đẳng hơn. và những nước biểu hiện tốt như các nước Bắc Âu và Nhật Bản .
Vì thế , cái mà chúng ta đang nhìn vào là sự rối loạn chức năng xã hội nói chung liên quan đến sự bất bình đẳng .
Không phải chỉ một hay hai thứ đi sai hướng , mà là hầu hết mọi thứ .
Điểm thật sự quan trọng khác tôi muốn tạo ra trên biểu đồ này là , nếu bạn nhìn xuống phía dưới , Thuỵ Điển và Nhật Bản , Họ là những đất nước rất khác nhau trên nhiều phương diện .
Vị thế của người phụ nữ , và mức gắn bó với gia đình như thế nào , ở trên hai cực đối diện trong trường hợp của các nước phát triển .
Nhưng một sự khác biệt nữa cũng thật sự quan trọng là làm thế nào mà họ đạt được mức công bằng đó .
Người dân Thuỵ Điển có thu nhập khác nhau rất lớn , và chính quyền thu hẹp khoảng cách này bằng thuế , phúc lợi cơ bản , trợ cấp hào phóng , vân vân .
Nhật Bản thì lại khác .
Khoảng cách trong thu nhập trước thuế của người dân nhỏ hơn nhiều .
Họ có thuế thấp hơn .
Phúc lợi xã hội ít hơn .
Và trong những phân tích của chúng tôi với các bang Hoa Kỳ , chúng tôi cũng tìm thầy sự tương phản như vậy .
Một số bang làm rất tốt qua việc phân phối lại , một số bang làm cũng tốt vì họ có khoảng cách trong thu nhập trước thuế nhỏ hơn .
Nên chúng tôi kết luận là vấn đề không phải là đạt được sự bình đẳng như thế nào , có nhiều cách để đạt được bình đẳng xã hội .
Tôi không nói về sự bình đẳng hoàn hảo , Tôi đang nói về điều đang tồn tại ở các nền dân chủ phát triển giàu có .
Một phần khác của bức tranh thật sự bất ngờ là không chỉ những người nghèo mới bị ảnh hưởng bởi sự bất bình đẳng .
Có vẻ một vài điều rất đúng trong câu nói của John Donne &quot; Không ai là một ốc đảo cả &quot;
Và trong một số nghiên cứu , có thể so sánh là Người dân như thế nào ở các đất nước ít hay nhiều bình đẳng hơn ở mỗi tầng lớp xã hội .
Đây là một ví dụ .
Tỷ lệ trẻ tử vong .
Một số anh bạn Thuỵ Điển đã phân loại rất nhiều các con số trẻ tử vong theo phân loại kinh tế-xã hội của nước Anh .
Sẽ là chưa đầy đủ nếu phân loại chỉ dựa trên nghề nghiệp của người cha , mà phải là cả người cha và người mẹ .
Tầng lớp mà người ta gọi là &quot; tầng lớp xã hội thấp &quot; là những người lao động chân tay không có chuyên môn .
Tiến tới các nghề lao động chân tay có chuyên môn ở tầng lớp giữa , Rồi lao động trí óc , lên mức cao hơn là các nghề nghiệp chuyên môn -- bác sĩ , luật sư , giám đốc các công ty lớn .
Bạn thấy là ở Thuỵ Điển biểu hiện tốt hơn Anh trên tất cả các phân lớp xã hội .
Khác nhau lớn nhất là ở đáy của xã hội .
Nhưng ngay cả ở tầng lớp trên , có vẻ là lợi ích nhỏ hơn trong xã hội có sự bình đẳng hơn .
Chúng tôi đưa ra điều này dựa trên năm bộ dữ liệu khác nhau bao gồm kết quả giáo dục và sức khoẻ trong nước Mỹ và trên toàn thế giới .
Đó có vẻ là bức tranh chung -- sự bình đẳng làm nên khác biệt lớn nhất ở tầng lớp dưới của xã hội , nhưng cũng đem lại lợi ích cả ở tầng lớp trên .
Tôi nên nói một chút về những gì đang diễn ra .
Tôi nghĩ tôi đang nhìn vào và nói về ảnh hưởng tâm lý xã hội của sự bất bình đẳng .
liên quan nhiều đến cảm giác ưu việt và thấp kém , đến việc được đánh giá cao hoặc thấp , được tôn trọng và không tôn trọng .
Và đương nhiên , những cảm giác đó về trạng thái cạnh tranh bắt nguồn từ đó điều khiển sự bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng trong xã hội .
Nó cũng dẫn tới trạng thái bất an .
Chúng ta lo lắng nhiều hơn rằng chúng ta được người khác đánh giá như thế nào , liệu chúng ta có hấp dẫn , thông minh , đại loại như vậy .
Sự đánh giá của xã hội làm tăng thêm nỗi lo sợ sự đánh giá đó .
Thú vị là , một số nghiên cứu song song trên lĩnh vực tâm lý xã hội : một số người đã xem xét 208 nghiên cứu khác nhau trong đó tình nguyện viên được mời vào một phòng thí nghiệm tâm lý thông số về hooc-môn stress , những phản ứng của họ khi làm làm các yêu cầu khó , đều được ghi nhận lại .
Tổng kết lại , điều mà họ quan tâm theo dõi là kiểu stress sẽ làm tăng cao mức cortisol , hooc-môn stress trung ương .
Và kết luận là những yêu cầu có đe doạ bị đánh giá xã hội -- đe doạ đến lòng tự trọng hoặc vị thế xã hội khi người khác có thể đánh giá tiêu cực khả năng của bạn .
Kiểu stress này có tác động rất đặc thù lên sinh lý cơ thể .
Chúng tôi cũng bị chỉ trích .
Dĩ nhiên , sẽ có người không thích chủ đề này và cũng có người thấy nó thật bất ngờ .
Tôi nên nói với bạn rằng có người chỉ trích chúng tôi đã lựa chọn các dữ liệu , chúng tôi chẳng bao giờ lựa chọn dữ liệu cả .
Chúng tôi có một quy tắc tuyệt đối là nếu nguồn dữ liệu của chúng tôi cung cấp dữ liệu về một nước mà chúng tôi đang tìm , dữ liệu sẽ được đưa vào quá trình phân tích .
Nguồn cung cấp dữ liệu này sẽ quyết đinh liệu dữ liệu có tin cậy không , không phải chúng tôi .
Nếu không như vậy sẽ sinh ra thành kiến .
Vậy còn với các nước khác thì sao ?
Có 200 nghiên cứu về sức khoẻ trong quan hệ với thu nhập và sự bình đẳng trên những tạp chí khoa học .
Không phải chỉ giới hạn ở các nước này , những minh chứng rất đơn giản .
Những đất nước giống nhau , cùng một mức độ bất bình đẳng , thì các vấn đề nối tiếp nhau .
Tại sao chúng ta không kiểm soát các nhân tố khác ?
Chúng tôi vừa cho bạn thấy là thu nhập bình quân trên đầu người chẳng tác động gì nhiều .
Một số nước sử dụng những cách thức phức tạp để cải thiện đói nghèo và giáo dục , và tương tự .
Thế nguyên nhân là gì ?
Những mối liên hệ trên bản thân chúng không chứng minh được nguyên nhân .
Chúng tôi cũng dành một chút thời gian nghiên cứu .
Và thật ra , mọi người đã biết khá rõ nguyên nhân của một số hậu quả rồi .
Sự thay đổi lớn trong hiểu biết của chúng ta về các bệnh mãn tính trong các nước phát triển là stress kinh niên từ các nguyên nhân xã hội ảnh hưởng như thế nào đến hệ miễn dịch , và hệ tim mạch .
Ví dụ , lý do mà bạo lực phổ biến hơn ở các xã hội bất bình đẳng là bởi vì nhiều người mong muốn được để ý như kẻ mạnh .
Để đối phó với điều này , thì chúng ta phải đối phó với vấn đề thuế , cả trước-thuế và sau-thuế .
Chúng ta phải kiềm chế thu nhập và văn hoá hưởng thụ của những người giàu .
Tôi nghĩ chúng ta phải khiến các ông chủ có trách nhiệm với nhân viên của mình theo một cách nào đó .
Tôi nghĩ thông điệp đáng quý ở đây là chúng ta có thể cải thiện chất lượng cuộc sống của con người bằng cách giảm cách biệt trong thu nhập giữa chúng ta .
Và thật bất ngờ chúng ta có ngay giải pháp cho hạnh phúc của toàn xã hội , và nó thật tuyệt vời .
Cảm ơn .
Andras Forgacs : Tạo ra da thú và thịt mà không cần giết hại súc vật
Cho đến năm 2050 , sẽ cần có 100 tỷ súc vật sống trên cạn để cung cấp thịt , bơ sữa , trứng và các sản phẩm làm từ da cho dân số thế giới . Việc duy trì lượng súc vật này sẽ gây những tổn hại to lớn , những nguy cơ tổn hại đến tính ổn định bền vững cho hành tinh của chúng ta . Chuyện gì sẽ xảy ra nếu có một cách khác ? Trong buổi nói chuyện mang tính khai sáng này , kỹ sư công nghệ mô Andras Forgacs biện luận rằng việc tạo ra thịt và da thú bằng công nghệ sản xuất sinh học là một cách văn minh để bỏ đi phương thức giết hại súc vật để cung cấp nguyên liệu làm bánh mỳ kẹp vá túi xách .
Khi cha và tôi bắt đầu thành lập công ty để in ấn mô và cơ quan người bằng kỹ thuật in 3 chiều , một số người lúc đầu nghĩ rằng chúng tôi hơi điên rồ
Nhưng sau đó , việc này có nhiều tiến triển cả trong phòng thí nghiệm của chúng tôi và những phòng thí nghiệm khác trên thế giới .
Và với điều này , chúng tôi bắt đầu nhận được những câu hỏi như &quot; Nếu bạn có thể nuôi trồng được các bộ phận cơ thể người , liệu bạn có thể nuôi trồng những sản phẩm khác từ động vật như thịt , da động vật ? &quot;
Lúc đầu khi người ta gợi ý với tôi điều này , thẳng thắn mà nói tôi đã nghĩ rằng họ hơi điên rồ nhưng tôi đã sớm nhận ra rằng điều này không hề điên rồ chút nào .
Điên rồ chính ở chỗ những gì chúng ta đang làm hiện nay .
Tôi bị thuyết phục rằng sau 30 năm nữa , khi chúng ta nhìn lại ngày hôm nay , nhìn lại cách chúng ta nuôi và giết mổ hàng tỷ súc vật để làm ra bánh mỳ kẹp và túi xách , chúng ta sẽ thấy rằng điều này thật lãng phí và thật là điên rồ
Bạn có biết rằng hiện nay chúng ta nuôi một đàn súc vật 60 tỷ con trên toàn cầu để cung cấp cho chúng ta thịt , bơ sữa và các sản phẩm từ da .
Và trong vài thập kỷ tới , khi dân số thế giới khuếch đại tới 10 tỷ người , số gia súc cần phải tăng gần như gấp đôi , lên đến 100 tỷ con .
Nhưng việc duy trì lượng gia súc này gây ra một thiệt hại lớn cho hành tinh của chúng ta
Động vật không chỉ là &quot; nguyên liệu thô &quot; ,
chúng là những thực thể sống , và đàn gia súc của chúng ta là một trong những thực thể sử dụng đất , nước sạch nhiều nhất và cũng là một trong những thực thể sản xuất ra lượng khí ga gây hiệu ứng nhà kính lớn nhất nhân tố gây thay đổi khí hậu
Nhưng hơn cả là việc chúng ta nuôi giữ súc vật với mật độ dày , sẽ tạo ra môi trường sinh sản cho bệnh tật cũng như nguy cơ tổn hại và lạm dụng súc vật .
Rõ ràng , chúng ta không thể tiếp tục theo lối này , khi mà nó gây ra tình trạng nguy hiểm cho môi trường , sức khoẻ cộng đồng , và an toàn lương thực
Có một cách khác , bởi vì về cơ bản , các sản phẩm có nguồn gốc từ động vật chỉ là tập hợp các mô tế bào , và ngay lúc này chúng ta gây giống và nuôi những động vật vô cùng phúc tạp chỉ để tạo ra các sản phẩm từ những mô tương đối đơn giản
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu thay vì bắt đầu với một con vật phức tạp và có tri giác , chúng ta bắt đầu với những chất liệu mà từ đó các mô tế bào được tạo ra , đơn vị cơ bản của sự sống , đó chính là tế bào ?
Đây là quá trình sản xuất sinh học , khi mà chính các tế bào có thể được sử dụng để tạo ra các sản phẩm sinh học như các mô tế bào và các cơ quan cơ thể .
Trong y khoa kỹ thuật sản xuất sinh học đã được sử dụng để nuôi cấy các bộ phận cơ thể phức tạp như tai , khí quản , da , mạch máu , xương , mà đã được cấy ghép thành công vào cơ thể bệnh nhân .
Vượt ra ngoài ý nghĩa về y khoa , sản xuất sinh học còn có thể là một ngành công nghiệp mang tính nhân bản , bền vững và mang tính phát triển cao
Và chúng ta nên bắt đầu bằng việc tưởng tượng miếng da thú .
Tôi nhấn mạnh về da thú vì nó được sử dụng rộng rãi .
Nó đẹp và đã hiện hữu từ rất lâu như một phần trong tiến trình lịch sử của chúng ta
Kỹ thuật sản xuất da thú đơn giản hơn các sản phẩm khác , ví dụ như thịt .
Vì chủ yếu chỉ sử dụng 1 loại tế bào và phần lớn là công nghệ 2 chiều
Ít tạo ra tính phân cực cho người tiêu dùng và nhà điều phối
Đến khi công nghệ xản suất sinh học được hiểu rõ hơn , Rõ ràng rằng , ban đầu chỉ ít cũng có nhiều người sẵn lòng mặc những loại đồ từ chất liệu mới lạ hơn là ăn những loại thực phẩm mới lạ dù cho nó ngon như thế nào .
Với ý tưởng này , da thú là một chất liệu hứa hẹn , một khởi đầu cho xu hướng công nghiệp sản xuất sinh học .
Nếu chúng ta có thể thành công với công nghệ sản xuất da thú , việc tạo ra các sản phẩm tiêu dùng sinh học khác , ví dụ như thịt , sẽ được chấp nhận dễ dàng hơn .
Bây giờ là vấn đề chúng ta làm điều đó như thế nào ?
Để tạo ra da thú , chúng ta bắt đầu bằng việc lấy các tế bào từ 1 con vật bằng kỹ thuật sinh thiết đơn giản .
Con vật đó có thể là bò , cừu , hoặc thậm chí một con vật nào kỳ lạ hơn .
Quy trình này không gây hại , và con bò vẫn có thể sống vui vẻ .
Sau đó chúng ta phân lập tế bào da và nhân bản chúng trong môi trường nuôi cấy tế bào .
Cần có hàng triệu tế bào sau đó là tăng chúng lên hàng tỷ tế bào .
Và chúng ta kích thích những tế bào này sản sinh ra chất keo như chúng vốn tự nhiên sẽ làm thế
Chất keo này là chất liệu nằm xen kẽ giữa những tế bào ,
Đó là mô kết nối tự nhiên .
Đó là một ma trận ngoại bào , nhưng trong da thú , đó là một khối cấu trúc chính yếu .
Và bước tiếp theo là chúng ta lấy những tế bào da cùng chất keo của chúng trải chúng ra để tạo hình thành từng tấm và ghép những lớp mỏng này chồng lên nhau tương tự như cách làm bánh filo , tạo lớp bột dày hơn bằng cách chồng từng lớp mỏng lên nhau và sau đó chúng ta để chúng phát triển .
Cuối cùng , chúng ta mang miếng da nhiều lớp này qua một quá trình thuộc da ngắn hơn và ít hoá chất hơn Và chúng ta tạo ra da như thế
Và tôi rất phấn khích cho các bạn xem , lần đầu tiên mẻ da thú nuôi cấy đầu tiên của chúng tôi , vừa ra khỏi phòng thí nghiệm .
Đây là một miếng da thật chính gốc mà không cần phải hy sinh một con vật nào .
Nó có tất cả các đặc tính của da thú bởi vì nó được làm từ cùng 1 tế bào , và tốt hơn nữa không có 1 cọng lông nào để loại bỏ không có vết sẹo hay vết côn trùng cắn nào , và không có 1 sự lãng phí nào .
Miếng da này có thể được nuôi cấy theo hình dạng một cái ví , một cái túi xách hoặc một cái ghế xe hơi .
Nó không bị giới hạn bởi hình thể không đồng đều của một con bò hoặc một con cá sấu .
Và bởi vì khi chúng ta làm ra chất liệu này , chúng ta nuôi cấy ra miếng da này từ bước sơ khởi nhất đến lúc hoàn thiện sản phẩm , chúng ta có thể kiểm soát các đặc tính của chúng bằng nhiều cách vô cùng thú vị .
Mảnh da này chỉ dày khoảng 7 lớp mô và như các bạn có thể thấy , nó gần như trong suốt .
Và miếng da này có 21 lớp và khá đục
Bạn không có được sự kiểm soát tốt như vậy đối với loại da truyền thống
Chúng ta có thể điều chỉnh cho miếng da này đạt tới những phẩm chất mong muốn khác như độ mềm mại , tính thông thoáng , độ bền , độ co giãn và thậm là những yếu tố như hoa văn .
Chúng ta có thể bắt chước tự nhiên , nhưng theo những hướng để cải thiện nó .
Loại da này làm được những điều giống da thú hiện nay , nhưng với sự tưởng tượng , có thể còn có nhiều hơn nhiều nữa .
Sản phẩm từ động vật trong tương lai sẽ như thế nào ?
Nó không cần phải trông giống thế này Cái thực sự là tối tân nhất hiện nay
Không những thế , nó có thể giống thế này hơn
Chúng ta đã đang tiến hành sản xuất bằng việc nuôi cấy tế bào qua hàng ngàn năm , bắt đầu với những sản phẩm như rượu vang , bia , sữa chua .
Và nói về thực phẩm , thực phẩm nuôi cấy đã tiến triển , và ngày nay chúng ta chế biến những thực phẩm nuôi cấy trong những cơ sở vô trùng và sạch đẹp như thế này
Một thùng ủ bia về cơ bản là một lò phản ứng sinh học .
Đó là nơi mà quá trình nuôi cấy tế bào diễn ra .
Hãy tưởng tượng tại cơ sở này thay vì ủ bia , chúng ta chế tạo da hoặc thịt .
Hãy tưởng tượng chúng ta đang tham quan nơi này , học hỏi cách da hay thịt được nuôi cấy như thế nào , nhìn thấy suốt quá trình từ khi bắt đầu đến kết thúc , và thậm chí là nếm thử một chút .
Nó sạch sẽ , công khai và có tính giáo dục , và nó đối lập với những xưởng sản xuất được che dấu , canh giữ và ở nơi xa xôi hẻo lánh , nơi mà hiện nay thịt và da thú được sản xuất .
Có lẽ sản xuất sinh học là một tiến hoá tự nhiên về sản xuất của loài người .
Nó có trách nhiệm hơn với môi trường hiệu quả và nhân văn .
Nó cho phép chúng ta sáng tạo .
Chúng ta có thể thiết kế những chất liệu mới , sản phẩm mới , và những cơ sở sản xuất mới .
Chúng ta cần phải bỏ qua việc giết hại động vật như một nguồn cung cấp nguyên liệu thành một điều gì đó văn minh và tiến hoá hơn .
Có thể chúng ta đã sẵn sàng cho một điều gì đó mang tính nhân văn hơn theo cả nghĩa đen và nghĩa bóng .
Xin cám ơn .
Nick Sears thể nghiệm Quả cầu
Nhà phát minh Nick Sears thể nghiệm thế hệ thứ nhất của Quả cầu , 1 sự xoay vòng dai dẳng tạo ra các ảnh 3D sinh động . 1 câu chuyện ngắn gọn và thú vị về phát minh này .
Vào năm 1952 , Buckminster Fuller trình diễn một đề xuất cực kỳ táo bạo cho Geoscope .
Nó là một khối cầu đo đạc có đường kính 200 bộ được treo lơ lửng trên East River thành phố New York , trong tầm nhìn toàn cảnh của Liên Hiệp Quốc .
Chắc chắn là một ý tưởng lớn , và là thứ ông ta cảm thấy thực sự rõ ràng và ảnh hưởng sâu sắc đến quyết định vật thể này thông qua sự chuyển động của dữ liệu toàn cầu , khuynh hướng và thông tin khác liên quan đến địa cầu , trên khối cầu này .
Và ngày nay , 45 năm sau , chúng ta rõ ràng là không suy giảm nhu cầu về sự rõ ràng và góc nhìn , nhưng chúng ta thật sự có tiến bộ về công nghệ .
Ngày nay chúng ta cần một triệu bóng đèn để tạo ra hình ảnh khối cầu .
Chúng ta có thể dùng bóng LED .
LED nhỏ hơn , rẻ hơn , bền hơn , và hiệu quả hơn .
Nhưng quan trọng nhất , nó nhanh hơn .
Với tốc độ này , kết hợp với bộ vi điều khiển công nghệ cao ngày nay cho phép chúng ta thật sự giả lập , trong khối này , hơn 17,000 bóng LED -- chỉ dùng 64 .
Cách nó xảy ra thông qua hiệu ứng lưu tầm nhìn .
Nhưng khi cái vòng này quay chừng 1,700 vòng trên phút -- tức là 28 lần một giây .
Vận tốc xích đạo thực sự khoảng 60 dặm một giờ .
Có 4 vi điều khiển , để mỗi lần vòng này quay khi nó qua phía sau hình ảnh , nó ghi nhận dấu hiệu vị trí
và từ đó , vi điều khiển có thể ngoại suy vị trí của vòng tại mỗi điểm xung quanh vòng xoay và thể hiện toàn bộ hình ảnh và chuyển động .
Nhưng đây thực sự chỉ là sự khởi đầu .
Bên cạnh phiên bản có độ phân giải cao hơn hình ảnh này , cha tôi và tôi đang làm một thiết kế mới đang chờ cấp phép cho một hệ thống điều chỉnh hoàn toàn ứng dụng cùng một hiệu ứng
đạt được bằng cách xoay LED quanh 2 trục .
Và quý vị có thể thấy đây là mạch điện có đường kính 11 inch .
Khối này thể hiện LED .
Và đó là đĩa quay quanh trục này , nó sẽ tạo ra một đĩa ánh sáng mà chúng ta có thể điều khiển .
Không có gì mới cả , chỉ là một đồng hồ cánh quạt . Đó là cái vành có thể mua cho xe ô tô .
Nhưng cái mới là khi chúng ta xoay nó quanh trục , giờ thì cái đĩa ánh sáng thực sự trở thành khối cầu ánh sáng .
Và chúng ta có thể điều khiển nó với bộ vi điều khiển này và tạo ra một bộ điều khiển hoàn toàn , trình diễn 3 chiều chỉ bằng 256 đèn LED .
Vật thể này hiện tại đang trong quá trình -- hoàn tất vào tháng 5 , nhưng những gì chúng tôi làm là ráp chúng thành mô hình nhỏ chỉ để đưa ra sự biến đổi toạ độ điểm sang một khối cầu .
Mời quý vị xem một đoạn phim ngắn sau , nhưng làm ơn nhớ rằng nó không có điều khiển điện tử , và chỉ dùng có 4 đèn LED thôi .
Nó chỉ thật sự bằng 1,5 phần trăm của hình ảnh hoàn tất vào tháng 5 .
Nào , hãy cùng xem .
Và đây quý vị có thể thấy nó chỉ xoay quanh trục , tạo ra các vòng tròn .
Và sau đó , khi trục khác ra ngoài , nó sẽ nhoà đi .
Và vận tốc chụp của máy ảnh thật sự làm cho nó ít hiệu quả hơn trong trường hợp này .
Nhưng cái này sẽ xong vào tháng 5 .
Nó sẽ được trưng bày tại Hội truyền thông tương tác mùa xuân tại Greenwich Village , thành phố New York -- mở cửa cho công chúng , chắc chắn mời toàn bộ quý vị tham gia -- một màn hào hứng .
Hàng trăm sinh viên phát minh với những dự án tuyệt vời .
Cái này , thực sự , sẽ được trưng bày tại Sierra Simulcast Lounge trong giờ nghỉ giải lao và cuối buổi hội .
Tôi muốn nói với tất cả quý vị , và mời quý vị đến và xem rõ hơn .
Thật là một vinh dự khi được ở đây , cám ơn rất nhiều .
Adam Ostrow : Sau lần cập nhật trạng thái cuối cùng của bạn
Nhiều người trong số chúng ta có một sự hiện diện trên các mạng xã hội -- một nhân cách ảo xây dựng bằng các update trạng thái , tweets và những mối liên lạc , lưu trữ trong không gian số . Adam Ostrow đặt ra một câu hỏi lớn : Điều gì xảy đến với nhân cách đó khi bạn đã chết ? Liệu nó có thể ... tiếp tục sống ?
Đến cuối năm nay , sẽ có gần một tỉ người trên hành tinh này thường xuyên sử dụng các mạng xã hội .
Điểm chung của họ đó là họ đều sẽ chết .
Đó có thể là một ý nghĩ khá tối tăm , nhưng tôi cho rằng nó có một số ý nghĩa sâu xa đáng để khám phá .
Điều đầu tiên khiến tôi suy nghĩ về chuyện này là một bài viết trên blog vào đầu năm nay của Derek K. Miller , một nhà báo chuyên về khoa học kỹ thuật và đã mất vì ung thư .
Miller đã nhờ gia đình và bạn bè viết một bài để đăng lên ngay sau khi anh ta mất .
Đây là đoạn anh ấy đã viết mở đầu .
Anh ấy viết &quot; Thế đấy . Tôi đã chết và đây là bài viết cuối cùng trên blog của tôi .
Trước đó , tôi đã yêu cầu rằng ngay sau khi cơ thể tôi ngưng sống vì căn bệnh ung thư , gia đình và bạn bè tôi sẽ cho đăng mẩu tin nhắn mà tôi đã viết sẵn -- phần mở đầu cho quá trình biến một trang web đang hoạt động thành một kho lưu trữ . &quot;
Khi còn là một nhà báo , kho lưu trữ của Miller có thể đã được viết ra và quản lý cẩn thận hơn tất cả , điều mấu chốt đó là tất cả chúng ta hiện nay đều tạo ra một kho lưu trữ hoàn toàn khác với mọi thứ mà được tạo ra bởi các thế hệ trước .
Hãy suy ngẫm về một số dữ liệu sau .
Ngay hiện tại có 48 giờ video đang được đăng tải lên YouTube mỗi phút .
Có 200 triệu Tweets đang được đăng lên mỗi ngày .
Và một người dùng Facebook bình thường tạo ra 90 đơn vị nội dung mỗi tháng .
Giờ nghĩ về bố mẹ hay ông bà của bạn , nhiều nhất họ có thể làm được vài video quay tại nhà hay một số bức ảnh , hay một cuốn nhật ký đặt trong một cái hộp ở đâu đó .
Nhưng hiện nay chúng ta đang tạo ra một kho dữ liệu số đồ sộ mà sẽ tồn tại mãi mãi trong không gian số sau khi ta đã biến mất .
Và tôi nghĩ rằng điều này sẽ tạo ra nhiều cơ hội đầy tiềm năng cho các kỹ sư .
Để cho rõ ràng , tôi là một nhà báo chứ không phải một nhà kỹ thuật học , vì vậy tôi muốn một cách ngắn gọn khắc hoạ bức tranh hiện tại và tương lai .
Ngay bây giờ chúng ta đã có một số dịch vụ được thiết kế để cho ta quyết định điều gì sẽ xảy ra đối với hồ sơ online và các tài khoản mạng xã hội của bản thân sau khi mình chết .
Thật ra một trong số chúng , rất vừa vặn , tìm tới tôi khi tôi đang đăng nhập vào một nhà hàng ở New York bằng ứng dụng Foursquare .
Adam Ostrow : Chào .
Tử thần : Adam ?
AO : Vâng .
Tử thần : Cái chết có thể tìm đến người mọi nơi , mọi lúc , ngay cả khi đang ăn .
AO : Ai đó ?
Tử thần : Truy cập ifidie.net trước khi quá muộn .
Adam Ostrow : Khá ghê rợn , đúng không ?
Dịch vụ này , rất đơn giản , cho phép bạn tạo một tin nhắn hoặc video để đưa lên Facebook sau khi bạn chết .
Một dịch vụ khác tên là 1000 Kỷ niệm .
Nó cho phép bạn tạo cho người thân một vật tưởng nhớ online , trong đó có ảnh và video và những câu chuyện mà họ có thể đưa lên mạng sau khi bạn qua đời .
Nhưng điều tiếp theo còn thú vị hơn .
Có lẽ rất nhiều trong số các bạn đã quen thuộc với Deb Roy người mà tháng Ba năm nay đã cho thấy làm cách nào anh ta có thể phân tích hơn 90,000 giờ các video tự quay tại nhà .
Tôi nghĩ rằng trong khi khả năng hiểu ngôn ngữ người và xử lý khối lượng dữ liệu lớn của máy móc liên tục được cải thiện , việc phân tích cả một đời người sẽ trở nên khả thi -- Tweets , ảnh , video , bài viết blog -- những thứ chúng ta đang tạo ra với số lượng khổng lồ .
Và tôi nghĩ khi điều đó xảy ra , con người số của chúng ta sẽ có thể tiếp tục tương tác với thế giới thực sau khi ta đã mất nhờ vào sự đồ sộ của khối lượng nội dung chúng ta đang tạo ra và khả năng thấu hiểu chúng của công nghệ .
Chúng ta vừa mới bắt đầu một vài thí nghiệm .
Một dịch vụ tên là Tweet Tiếp Theo Của Tôi phân tích toàn bộ tài khoản twitter của bạn , mọi thứ bạn đã đăng lên Twitter , để dự đoán điều gì bạn sẽ nói tiếp theo .
Ngay lúc này , các bạn thấy đấy , kết quả có thể còn hơi hài hước .
Các bạn có thể tượng tượng một điều như thế này trong 5 , 10 hay 20 năm nữa khi mà công nghệ của ta đã được cải thiện .
Bước một bước xa hơn , phòng thí nghiệm truyền thông của MIT đang phát triển những robot có khả năng tương tác giống con người hơn .
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu những robot này có thể tương tác theo những tính cách đặc biệt của một người dựa trên hàng trăm nghìn nội dung mà người đó tạo ra lúc còn sống ?
Cuối cùng , hãy xem lại cảnh quay nổi tiếng này từ đêm bầu cử 2008 tại Hoa Kỳ , khi CNN chiếu ảnh ba chiều thực của nghệ sĩ hip hop Will.i.am vào phòng quay của họ cho một cuộc phỏng vấn với Anderson Cooper .
Sẽ ra sao nếu chúng ta có thể dùng công nghệ tương tự để chiếu hình ảnh người thân vào phòng khách của ta -- giao tiếp như thật dựa trên những gì họ tạo ra khi còn sống .
Tôi nghĩ rằng điều đó hoàn toàn là khả thi bởi khối lượng dữ liệu ta đang sử dụng và khả năng thấu hiểu chúng của công nghệ đều đang tăng lên theo cấp số bội .
Để kết thúc , tôi cho rằng chúng ta nên nghĩ về việc liệu ta có muốn điều đó trở thành hiện thực hay không -- và nếu như vậy , điều gì mới là định nghĩa của cuộc sống và những điều tiếp sau đó .
Cảm ơn rất nhiều .
Jehane Noujaim truyền cảm hứng về ngày phim quốc tế
Trong bài nói chuyện đầy hi vọng này , Jehand Noujaim bộc lộ điều ước nhân dịp nhận giải TED 2006 của cộ : kết nối thế giới trong một ngày của năm thông qua sức mạnh của phim .
Tôi không thể ngăn mình nghĩ về điều ước này , cái điều mà khi chúng ta còn là những đứa trẻ và ban -- bạn bè của bạn hỏi bạn rằng nếu có một vị thần có thể ban cho bạn một điều ước duy nhất trên thế giới , bạn sẽ muốn điều gì ?
Và tôi luốn trả lời , &quot; Tôi ước muốn có trí tuệ để biết chính xác mình nên ước điều gì . &quot;
Vậy đó , thế rồi bạn sẽ đi đời bởi bạn biết cần ước điều gì và bạn đã dùng hết điều ước của mình mất rồi .
Và bây giờ , bởi vì chúng ta chỉ có một điều ước -- không giống như năm ngoái khi họ có ba -- Tôi sẽ không ước điều đó .
Hãy đi thẳng vào điều tôi muốn , đó chính là hoà bình thế giới .
Và tôi biết các bạn đang nghĩ gì .
Các bạn đang nghĩ , cô gái tội nghiệp đứng trên kia -- cô ta nghĩ mình đang tham dự một cuộc thi sắc đẹp .
Không . Cô ta đang tham dự Lễ trao giải Ted .
Nhưng tôi thực sự nghĩ điều đó có ý nghĩa , và tôi nghĩ bước đầu tiên tiến tới hoà bình thế giới là giúp cho mọi người gặp gỡ .
Tôi đã gặp rất nhiều người khác nhau trong nhiều năm quá và tôi đã quay phim một vài người trong số họ -- từ một giám đốc điều hành một công ty công nghệ cao ở New York với ước mơ làm chủ thế giới tới một quan chức báo chí quân đội ở Qatar không có ý định làm chủ thế giới .
Nếu bạn đã xem bộ phim &quot; Phòng điều khiển &quot; đã được phân phát , bạn sẽ hiểu một chút . Xin cảm ơn .
Wow ! Một vài người trong các bạn đã xem bộ phim .
Thật tuyệt . Thật tuyệt .
Về cơ bản điều mà tôi muốn nói hôm nay là cách giúp cho mọi người đi du lịch , để gặp gỡ những người khác theo một cách khác -- bởi vì bạn không thể du lịch khắp thế giới cùng một lúc .
Cách đây rất lâu -- khoảng 40 năm trước -- mẹ tôi là một sinh viên trong chương trình trao đổi .
Và tôi sẽ cho các bạn xem những slides về sinh viên trao đổi .
Đây là Donna .
Đây là Donna đứng cạnh tượng Nữ thần Tự Do .
Đây là mẹ tôi và dì tôi đang dạy cho Donna cách lái xe đạp .
Đây là Donna đang ăn kem .
Và đây là Donna dạy dì tôi một điệu nhảy Phillippines .
Lúc này tôi thực sự nghĩ rằng thế giới đang trở nên nhỏ bé hơn , việc chúng ta học hỏi những điệu nhảy của nhau trở nên ngày một quan trọng hơn , khi chúng ta gặp gỡ , khi chúng ta tìm hiểu nhau , chúng ta có thể tìm ra cách vượt biên giới , để hiểu nhau , hiểu những hi vọng và mơ ước của người khác , cái gì đã làm họ cười và khóc .
Và tôi biết rằng tất cả chúng ta không thể cùng tham gia những chương trình trao đổi , và tôi không thể bắt mọi người du lịch .
Tôi đã bàn về vấn đề đó với Chris và Amy , và họ nói rằng suy nghĩ đó có vấn đề .
Bạn không thể bắt ép những con người tự do , và tôi hoàn toàn ủng hộ điều đó .
Cho nên chúng tôi không bắt mọi người phải du lịch .
Nhưng tôi muốn bàn về một cách du lịch khác không cần tàu thuỷ hoặc máy bay , và chỉ cần một cái máy quay phim , một máy chiếu và một màn hình .
Và đó là điều tôi muốn nói với các bạn ngày hôm nay .
Tôi được yêu cầu nói một chút về nguồn gốc của mình , và Cameron , tôi không biết làm sao bạn ra khỏi được thứ đó nhưng tôi cho rằng việc xây dựng cầu nối rất quan trọng với tôi do nguồn gốc của tôi .
Tôi là con gái của một người mẹ người Mỹ và một người cha lai Ai Cập-Li Băng-Syrie .
Cho nên tôi là sản phẩm sống của hai nền văn hoá .
Tôi không định chơi chữ ở đây .
Và tôi cũng từng được gọi -- với tư cách là một người Mỹ lai Ai Cập - Li Băng - Syrie có một cái tên Ba Tư -- là &quot; Cơn khủng hoảng hoà bình Trung Đông . &quot;
Cho nên việc tôi bắt đầu chụp ảnh giống như một cách kết nối hai bên gia đình , một cách để đem thế giới cùng tôi , một cách kể chuyện bằng hình ảnh .
Tất cả đại loại là bắt đầu theo cách đó , nhưng tôi cho rằng tôi thực sự nhận ra sức mạnh của hình ảnh khi tôi lần đầu tiên đặt chân đến một ngôi làng nhặc rác ở Ai Cập , khi tôi khoảng 16 tuổi . Mẹ tôi đã đưa tối đến đó .
Bà thuộc tuýp người tin tưởng mạnh mẽ vào những hoạt động cộng đồng và quyết định đó là điều tôi cần làm và thế là tôi đến đó và gặp những người phụ nữ tuyệt vời .
Có một trung tâm ở đó dạy mọi người cách đọc và viết và tiêm chủng phòng ngừa nhiều bệnh mà bạn có thể mắc phải từ rác .
Và tôi bắt đầu dạy học ở đó .
Tôi dạy tiếng Anh , và tôi gặp những người phụ nữ phi thường .
Tôi gặp những con người sống trong một căn phòng 7 người , vừa kiếm đủ bữa tối , nhưng vẫn sống với sức mạnh tinh thần và sự hài hước và những phẩm chất tuyệt diệu .
Tôi bị thu hút bởi cộng đồng này và tôi bắt đầu chụp ảnh tại đó .
Tôi chụp ảnh những đám cưới và những thành viên gia đình lớn tuổi , những điều họ muốn lưu giữ làm kỷ niệm .
Khoảng hai năm sau khi tôi bắt đầu chụp những bức ảnh đó , Hội nghị Liên Hợp Quốc về Dân Số và Phát Triển muốn tôi đem những bức ảnh đó đến hội nghị .
Lúc đó tôi 18 tuổi ; Tôi rất phấn khích .
Đó là triển lãm ảnh đầu tiên của tôi và những bức ảnh được trưng bày ở đó , và sau khoảng hai ngày , tất cả những bức ảnh đều bị dỡ xuống , ngoại trừ ba tấm .
Mọi người rất bức xúc , rất tức giận rằng tôi đã trưng bầy những mảng bẩn thỉu của Cairo , và tại sao tôi không cắt bỏ hình ảnh con lừa chết ra khỏi khung ảnh ?
Khi tôi ngồi đó , tôi vô cùng chán nản .
Tôi nhìn vào bức tường lớn trống rỗng với ba tấm hình đơn độc vốn là , như các bạn đã biết , những tấm ảnh rất đẹp và tôi thấy mình đã thất bại .
Nhưng tôi đang nhìn vào những cảm xúc mãnh liệt từ những con người mới chỉ nhìn thấy những tấm ảnh đó .
Tôi muốn nói là , tôi ở đó , một thanh niên 18 tuổi vô danh tiểu tốt mà không ai thèm nghe , và tự nhiên tôi trưng bày những tấm ảnh đó trên tường và những tranh cãi nổ ra , và họ yêu cầu dỡ những tấm ảnh xuống
Và tôi chỉ mới thấy được sức mạnh của hình ảnh .
Và nó thật đáng kinh ngạc .
Và tôi nghĩ phản ứng hệ trọng mà tôi thấy thực tế là từ những người chưa bao giờ tới những làng rác , chưa bao giờ chứng kiến tinh thần con người có thể vực dậy trong những điều kiện khó khăn như vậy .
Và tôi nghĩ đó là thời điểm tôi quyết đinh dùng nhiếp ảnh và phim để phần nào kết nối những khoảng cách , kết nối các nền văn hoá , đem mọi người gần nhau , vượt ra khỏi biên giới .
Và đó là điều đã khơi dậy trong tôi .
Tôi làm việc cho MTV , làm một bộ phim có tên là &quot; Startup.com , &quot; và tôi đã làm một vài bộ phim ca nhạc -- nhưng đến năm 2003 , khi cuộc chiến ở Iraq chuẩn bị nổ ra , đó là một cảm giác rất siêu thực đối với tôi bởi vì trước khi chiến tranh nổ ra , có một thứ như kiểu chiến tranh truyền thông đang diễn ra .
Và lúc đó tôi đang xem truyền hình ở New York và có vẻ như chỉ có duy nhất một quan điểm đang sôi sục khắp nơi , và ống kinh truyền thông chuyển từ Bộ Ngoại Giao Hoa Kỳ cho đến những đội quân được điều động và điều được đưa lên các bản tin là đây sẽ là một cuộc chiến sạch với những trận đánh bom chính xác , và những người dân Iraq sẽ chào đón lính Mỹ như những người giải phóng và rải hoa dưới chân họ trên các con phố của Baghdad .
Và tôi biết có một câu chuyện hoàn toàn khác đang diễn ra ở Trung Đông nơi cha mẹ tôi sống .
Tôi biết có một câu chuyện hoàn toàn khác được kể , và tôi nghĩ , làm thế nào mà con người có thể giao tiếp với nhau khi mà họ nhận được những thông điệp hoàn toàn khác nhau và không một ai biết người kia đang được kể điều gì ?
Làm sao mọi người có bất cứ một sự đồng cảm nào với nhau hoặc biết cách đi chung con đường tới tương lai ?
Cho nên tôi biết mình phải đến đó .
Tôi chỉ muốn đứng ở trung tâm .
Tôi không có kế hoạch nào . Tôi không có tài trợ .
Tôi thậm chí không có cả một chiếc máy ảnh ở thời điểm đó .
Tôi nhờ một người đem nó tới bởi tôi muốn được vào Al Jazeera , kênh yêu thích của George Bush và cũng là một nơi mà tôi rất tò mò bởi vì chính phủ các nước Arab không thích nó và nó cũng được gọi là người phát ngôn của Osama Bin Laden bởi một số người trong chính quyền Mỹ .
Nên tôi đã nghĩ , bạn biết đấy , đài truyền thanh bị ghét bởi rất nhiều người chắc hẳn đã làm điều gì đúng đắn .
Tôi cần phải tìm hiểu về nó .
Và tôi cũng muốn xem Trạm điều hành trung ương , cách đó khoảng 10 phút , và bằng cách đó tôi có thể xem họ làm tin tức như thế nào từ phía Arab tiếp cận thế giới Arab , và từ phía Mỹ và phương Tây tiếp cận nước Mỹ .
Và khi tôi tới đó và ngồi ở đó , và gặp những con người là trung tâm của đài phát thanh và ngồi với những nhân vật này , tôi đã gặp những người rất phực tạp , gây ngạc nhiên .
Và tôi muốn chia sẻ với các bạn một ít về trải nghiệm đó khi bạn ngồi với ai đó và quay phim họ , và khi bạn lắng nghe họ , và bạn chỉ cho phép họ hơn 5 giây giới thiệu , sự phức tạp diệu kỳ của con người diễn ra .
Sameer Khader : Công việc như bình thường .
Iraq , và sau đó là Iraq , và rồi lại Iraq .
Nhưng giữa hai chúng ta , nếu tôi nhận được một công việc ở Fox , tôi sẽ đồng ý .
Để biến cơn ác mộng Arab thành giấc mơ Mỹ .
Tôi vẫn giữ ước mơ đó .
Có thể tôi sẽ không bao giờ làm được điều đó .
Nhưng tôi có dự định cho những đứa con của mình .
Khi chúng học xong trung học , tôi sẽ gửi chúng đến Mỹ du học .
Tôi sẽ trả tiền học cho chúng .
Và chúng sẽ ở lại đó .
Josh Rushing : Vào cái đêm họ chiếu hình ảnh những tù nhân chiến tranh và binh lính thiệt mạng -- Al Jazeera đã cho chiếu những hình ảnh đó -- nó rất mạnh mẽ bởi người Mỹ không bao giờ chiếu những hình ảnh đó .
Hầu hết các tin tức ở Mỹ sẽ không chiếu những hình ảnh máu me đó và hình ảnh đó cho thấy những người lĩnh Mỹ trong đồng phục bị kéo lê khắp sàn , một cái sàn vuông lạnh lẽo .
Và nó đã gây phẫn nộ .
Nó cực kỳ đáng phẫn nộ .
Nó khiến tôi ghê tởm đến tận ruột gan .
Và rồi điều diễn ra với tôi , đêm trước đó , có vài vụ đánh bom diễn ra ở Basra , và Al Jazeera đã cho chiếu những hình ảnh mọi người .
Và chúng không kém phần rùng rợn .
Và tôi nhớ đã nhìn thấy những hình ảnh đó ở văn phòng Al Jazeera và tự nhủ với mình , &quot; Ồ , trông thật ghê tởm . &quot;
Tệ thật . &quot;
Và tôi rời khỏi đó , và hình như đi ăn tối hoặc làm gì đó
Và nó không ảnh hưởng đến tôi nhiều lắm .
Vậy đó -- tác động của những hình ảnh đó với tôi , tôi nhận ra rằng Tôi vừa mới chứng kiến những con người ở phía bên kia. và những người trong phòng Al Jazeera chắc hẳn cũng có cảm nhận như tôi vào đêm hôm đó .
Và nó khiến tôi lo ngại sâu sắc khi tôi không hề suy nghĩ nhiều thế vào đêm trước .
Nó khiến tôi căm ghét chiến tranh .
Nhưng nó chưa thuyết phục được tôi rằng chúng ta đang sống trong một thế giới có thể sống không cần chiến tranh .
Jehane Noujaim : Tôi vô cùng bất ngờ trước phản ứng về bộ phim , bởi chúng tôi không biết liệu nó có được phát hành hay không .
Chúng tôi không có tiền .
Chúng tôi may mắn bất ngờ khi bộ phim được chọn , và khi chúng tôi cho chiếu phim ở Mỹ và thế giới Arab chúng tôi nhận được những phản ứng tuyệt vời .
Thật kinh ngạc khi nhìn thấy mọi người bị xúc động bởi bộ phim .
Tại thế giới Arab -- nó không hẳn là vì bộ phim ; mà là nhờ những nhân vật .
Tôi muốn nói , Josh Rushing là một người phực tạp lạ kỳ người luôn suy nghĩ về nhiều thứ .
Và khi tôi chiếu phim tại Trung Đông , mọi người muốn được gặp Josh .
Anh âý gần như định nghĩa lại hình ảnh người Mỹ chúng ta .
Mọi người bắt đầu , các bạn biết đấy , hỏi tôi xem anh ấy hiện ở đâu ?
Al Jazeera đề nghị với tôi một công việc .
Và mặt khác thì Sameer cũng là một nhân vật thú vị để cho thế giới Ả Rập gặp gỡ , bởi nó sẽ gợi lại sự phức tạp của mối quan hệ vừa yêu vừa ghét mà thế giới Arab dành cho phương Tây .
Tại Mỹ , tôi bị choáng ngợp bởi những động lực , những động lực tích cực của người Mỹ khi họ xem bộ phim .
Bạn biết đấy , chúng tôi bị chỉ trích ở nước ngoài vì tin rằng chúng tôi là vị cứu tinh của thế giới theo một cách nào đó , nhưng mặt trái của sự việc thực sự là như vậy , khi mọi người chứng kiến điều gì đang diễn ra ở nước ngoài và những phản ứng của mọi người trước một vài chính sách ngoại giao của chúng ta , chúng ta cảm nhận được quyền lực mà chúng ta cần phải có -- chúng ta cảm thấy cần phải có quyền lực để thay đổi .
Và tôi chứng kiến điều đó với các khán giả .
Một người phụ nữ tiến đến chỗ tôi sau buổi chiếu phim và nói , &quot; Cô biết đấy , Tôi biết điều này thật điên rồ . Tôi nhìn thấy những quả bom chất đầy trên các máy bay ; Tôi nhìn thấy những đội quân tiến ra chiến trường .
Nhưng cô không thể hiểu được sự phẫn nộ của mọi người đối với chúng ta cho đến khi cô nhìn thấy những người trong bệnh viên và những nạn nhân của chiến tranh , và làm thế nào để chúng ta thoát ra khỏi mớ bòng bong này ?
Làm sao chúng ta hiểu được người khác đang nghĩ gì ? &quot;
Lúc này , tôi không biết liệu một bộ phim có thể thay đổi thế giới , nhưng tôi biết nó đang bắt đầu -- tôi biết sức mạnh của nó -- Tôi biết nó khiến mọi người phải nghĩ làm thế nào để thay đổi thế giới .
Hiện tại , tôi không phải là một nhà triết học , cho nên tôi thấy mình không cần đi sâu vào vấn đề này nhưng hãy để bộ phim tự nói về nó và đem bạn đến thế giới khác .
Bởi tôi tin rằng phim có khả năng đem bạn vượt ra khỏi biên giới .
Tôi muốn các bạn hãy ngồi đó và cảm nhận một vài phút cảm giác được đưa tới thế giới khác .
Và những clip này cho bạn thấy hai trong số những xung đột phực tạp nhất mà chúng ta phải đối mặt ngày nay .
Người đàn ông : Chỉ cần bất công còn tồn tại , ai đó cần phải hi sinh !
Người phụ nữa : Đó không phải là sự hi sinh , đó là trả thù !
Khi bạn giết người thì không có sự phân biệt giữa nạn nhân và kẻ chiếm đóng .
Người đàn ông : Nếu chúng ta có máy bay , chúng ta sẽ không cần tới cảm tử quân , đó là sự khác biệt .
Người phụ nữ : Sự khác biệt là quân đội Israel đang ngày càng mạnh hơn .
Ngươi đàn ông : Vậy thì hãy để chúng ta bình đẳng trong cái chết .
Chúng ta vẫn còn thiên đường .
Người phụ nữ : Không có thiên đường nào hết ! Nó chỉ tồn tại trong đầu anh !
Người đàn ông : Chúa cấm điều đó !
Cầu Chúa tha thứ cho em .
Nếu em không phải là con gái của Abu Azzam ...
Dù sao đi nữa , anh thà có thiên đường trong đầu còn hơn là sống trong địa ngục này !
Trong cuộc đời này , chúng ta cuối cùng sẽ phải chết .
Một người chỉ lựa chọn sư cay đắng khi những sự lựa chọn khác còn cay đắng hơn .
Người phụ nữa : Vậy còn chúng ta ? Những người ở lại ?
Chúng ta sẽ chiến thằng theo cách đó ư ?
Anh không thấy là những thứ chúng ta làm đang huỷ hoại chúng ta sao ?
Và rằng anh đã cho Israel một chứng cứ ngoại phạm để tiếp tục ?
Người đàn ông : Vậy nếu không có chứng cứ ngoại phạm , Israel sẽ dừng lại sao ?
Người phụ nữ : Có lẽ vậy . Chúng ta cần phải biến nó thành một cuộc chiến đạo đức .
Người đàn ông : Làm thế nào , nếu Israel không có đạo đức ?
Người phụ nữ : Hãy coi chừng !
Zvika : Vợ tôi , Ayelet gọi điện cho tôi và nói , &quot; Có một vụ đánh bom tự sát ở Tel Aviv . &quot;
Ayelet : Anh biết gì về số thương vong không ?
Chúng tôi đang tìm kiếm ba cô gái .
Zvika : Chúng tôi không có thông tin gì .
Ayelet ; Một người bị thương ở đây , nhưng chúng tôi chưa biết gì về ba người còn lại .
Zvika : Tôi đã nói , &quot; Ok , đó là Bat-Chen , con gái của tôi .
Anh có chắc là nó đã chết không ? &quot;
Họ bảo có .
George : Vào ngày đó , hoảng 6 : 30 tôi đang lái xe cùng vợ và các con gái tới siêu thị .
Khi chúng tôi đến đó , Chúng tôi thấy ba chiếc xe jeep của quân đôi Israel đỗ ở bên lề đường .
Khi chúng tôi đi qua chiêc jeep thứ nhất , họ xả súng vào chúng tôi .
Và đứa con gái 12 tuổi của tôi Christine đã bị giết trong loạt đạn đó .
Tôi là hiệu trưởng về mọi lĩnh vực .
George : Nhưng có giáo viên nào chịu trách nhiệm không ?
Tzvika : Có , tôi có những người trợ lý .
Tôi làm việc với trẻ em thường xuyên .
George : Ban đầu , tôi nghĩ đó là một ý nghĩ khác thường .
Nhưng sau khi suy nghĩ logic về việc đó , tôi thấy không có lý do gì để không gặp gỡ họ. và cho họ thấy sự thống khổ của chúng ta .
George : Có rất nhiều thứ gây xúc động cho tôi .
Chúng tôi đã thấy nhiều người Palestine phải chịu đựng nhiều đau khổ , mất con , và vẫn tin vào hành trình hoà bình và hoà giải .
Nếu chúng ta , những người đã đánh mất điều quý giá nhất , vẫn có thể nói chuyện với nhau , và hướng tới một tương lai tốt đẹp hơn , thì tất cả mọi người khác cũng phải như vậy .
Người đàn ông : Bài hát là công cụ để chúng tôi giao tiếp với mọi người những người mà không có nó thì sẽ không hiểu được chúng tôi từ đâu tới .
Bạn có thể cho họ một bài nói chuyện chính trị dài dòng và họ vẫn sẽ không hiểu được .
Nhưng để tôi nói với bạn , khi bạn kết thúc bài hát , mọi người sẽ , &quot; Quỷ thần ơi , tôi biết những người da đen các anh từ đâu tới .
Tôi biết các anh đến từ đâu .
Chủ nghĩa apartheid hãy chết đi ! &quot;
Người kể chuyện : Đó là vấn đề về cuộc đấu tranh tự dọ .
Đó là về những đứa trẻ phải ra đường , đánh nhau , gào thét : &quot; Hãy trả tự do cho Nelson Mandela ! &quot;
Đó là về những hiệp hội vứt bỏ công cụ xuống và đòi tự do .
Vâng . Vâng !
Tự do !
Jehane Noujaim : Tôi nghĩ mọi người đều đã trải qua cảm giác ngồi trong rạp chiếu bóng , trong một căn phòng tối , với những người lạ , xem một bộ phim mạnh mẽ , và họ cảm thấy một sự thay đổi .
Và điều tôi muốn nói là làm sao ta có thể sử dụng cảm xúc đó để thực sự tạo ra một phong trào thông qua phim ảnh ?
Tôi đã nghe nhiều bài nói chuyện ở một vài hội nghị , và Robert Wright hôm qua đã nói rằng nếu chúng ta biết cảm kích lòng nhân đạo của người khác , thì chúng ta sẽ biết cảm kích chính lòng nhân đạo của bản thân .
Và đó là những gì tôi muốn nói .
Đó là về kết nết mọi người thông qua phim ảnh , góp lại những tiếng nói độc lập ngoài kia .
Hiện nay Josh Rushing cuối cùng đã rời quân ngũ và làm việc với Al Jazeera , cho nên ông cảm thấy rằng mình cần phải ở trong đội ngũ của Al Jazeera quốc tế bởi ông thấy mình có thể sử dụng thuyền thông để kết nối khoảng cách giữa Đông và Tây .
Và đó là một điều tuyệt vời .
Nhưng tôi đã cỗ nghĩ về những cách để đem lại sức mạnh cho những tiếng nói độc lập , đem lại sức mạnh cho những nhà làm phim , đem lại sức mạnh cho những người đang cố dùng điện ảnh để thay đổi .
Và có những tổ chức ý nghĩa đã làm việc đó ngoài kia .
Có tổ chức Nhân Chứng mà bạn đã nghe trước đây .
Có tổ chức Tầm Nhìn Chính Trực , đang làm việc với những người dân Palestine và Israel tất cả đang làm việc cùng nhau vì hoà bình , và ghi lại quá trình đó và thực hiện các cuộc phỏng vấn và sử dụng bộ phim này để đem tới Quốc Hội để cho thấy đó là một công cụ quyền lực cho thấy một người phụ nữ có đứa con gái bị giết trong một cuộc tấn công vẫn tin rằng có những phương pháp hoà bình để giải quyết vấn đề này .
Có tổ chức Những bộ phim đang thực hiện và có tổ chức TV Ngày Nay , một diễn đàn hay cho mọi người khắp thế giới để góp sức - vâng , nó thật tuyệt .
Tôi đã xem nó và tôi bị choáng ngợp bởi nó và tiềm năng tập hợp tiếng nói khắp nơi trên thế giới , những tiếng nói độc lập khắp mọi nơi , và tạo ra một truyền hình thực sự dân chủ và quốc tế .
Vậy chúng ta có thể làm gì để tạo ra một diễn đàn cho những tổ chức này , tạo động lực , kêu gọi mọi người trên thế giới tham gia vào phong trào ?
Tôi muốn chúng ta hãy hình dung một giây -- tưởng tượng một ngày khi bạn có tất cả mọi người từ mọi nơi trên thế giới tụ họp lại .
Bạn có những thị trấn và những ngôi làng và những rạp chiếu bóng từ khắp mọi nơi trên thế giới tụ họp lại , và ngồi trong bóng tối , và chia sẻ một trải nghiệm chung khi xem một bộ phim , hoặc một vài bộ phim , cùng nhau .
Xem một bộ phim gồm những tiêu điểm một nhân vật đang đấu tranh để sống , hoặc chỉ là một nhân vật chống lại những định kiến , Phim hài , tài liệu , phim ngắn .
Sức mạnh kinh ngạc có thể được dùng để thay đổi con người và kết nói mọi người với nhau , vượt qua biên giới và làm cho mọi người cảm thấy như họ đang có một trải nghiệm chung .
Cho nên nếu bạn tưởng tượng ngày này khi khắp thế giới đều có rạp chiếu bóng từ khắp thế giới và những nơi chúng tôi chiếu phim .
Nếu bạn tưởng tượng -- chiếu từ Quảng trường Thời đại cho đến Quảng trường Tahir ở Cairo , cùng một bộ phim ở Ramallah , cùng một bộ phim ở Jerusalem .
Bạn biết đấy , chúng tôi đã nói chuyện với một người bạn của tôi về việc sử dụng mặt của Kim Tự Tháp và Vạn Lý Trường Thành ở Trung Quốc .
Những gì bạn có thể tưởng tượng là vô tận , xét trên yếu tố nơi bạn có thể chiếu phim và nơi bạn có thể có được trải nghiệm tập thể .
Và tôi tin rằng một ngày kia , nếu chúng ta có thể tạo ra nó , một ngày kia nó có thể tạo động lực cho tất cả những tiếng nói độc lập .
Chưa có một tổ chức nào kết nối những tiếng nói độc lập khắp thế giới , và tôi đang nghe từ hội nghị này rằng điều nguy hiểm nhất trong tương lai của chúng ta là sự thiếu hiểu biết lẫn nhau và thiếu sự tôn trọng người khác và thiếu sự vượt ra khỏi biên giới .
Và nếu một bộ phim có thể làm điều đó , và nếu chúng ta có thể khiến cho tất cả những vùng khác nhau trên thế giới xem những bộ phim đó cùng nhau , đó sẽ là một ngày tuyệt vời .
Cho nên chúng tôi thực ra đã đã có một cộng sư , thông qua một người từ cộng đồng TED , John Camen , giới thiệu tôi với Steven Apkon , từ Trung tâm phim Jacob Burns .
Và chúng tôi bắt đầu kêu gọi mọi người .
Và trong tuần trước , có rất nhiều người hưởng ứng chúng tôi từ những nơi gần như Palo Alto cho đến Mông Cổ rồi đến Ấn Độ .
Có những người muốn là một phần của ngày phim toàn cầu này , muốn có thể tạo ra một diễn đàn cho những tiếng nói độc lập và những bộ phim độc lập được biết tới .
Chúng tôi đã nghĩ về cái tên cho ngày này và tôi muốn chia sẻ với các banj .
Phần hay nhất của toàn bộ quá trình là chia sẻ ý tưởng và lời chúc , vậy nên tôi mời các bạn đưa ra ý kiến làm thế nào để ngày này vang vọng tới tương lai ?
Làm sao để chúng ta sử dụng công nghệ để khiến cho ngày này vang dội đến tương lai , để chúng ta có thể xây dựng cộng đồng và làm cho những cộng đồng đó làm việc cùng nhau , thông qua internet ?
Có một thời điểm , rất nhiều năm về trước , khi tất cả các lục địa dính vào nhau .
Và chúng ta gọi vùng đất đó là Pangea .
Cho nên chúng tôi muốn gọi ngày phim này là Ngày phim Pangea .
Và nếu bạn chỉ hình dung rằng tất cả mọi người ở mọi thị trấn sẽ xem phim , thì tôi nghĩ rằng chúng ta có thể thực sự tạo ra một phong trào giúp mọi người hiểu nhau hơn .
Tôi biết đó là một việc rất vô hình , để chạm đến trái tim và tâm hồn mọi người , nhưng cách duy nhất tôi biết làm thế nào. cách duy nhất tôi biết để chạm tới trái tim và tâm hồn mọi người khắp nơi trên thế giới là bằng cách cho họ xem một bộ phim .
Và tôi biết có những nhà làm phim độc lập và những bộ phim độc lập ngoài kia có khả năng biến điều đó thành sự thật .
Và đó là mơ ước của tôi .
Tôi nghĩ rằng tôi cần phải nói với các bạn điều ước một dòng của mình , nhưng chúng ta đã hết thời gian .
Đó là một điều ước tuyệt vời .
Phim Pangea - ngày thế giới xích lại gần nhau .
JN : Điều này vô hình hơn cả hoà bình thế giới , và chắc chắn là nó có tác động tức thời hơn .
Nhưng đó sẽ là ngày thế giới xích lại gần nhau thông qua phim ảnh , sức mạn của phim .
Thưa các quý ông và quý bà , xin giới thiệu Jehane Noujaim .
17 từ tạo cảm hứng cho kiến trúc của Daniel Libeskind
Daniel Libeskind xây dựng dựa vào các ý tưởng lớn . Ở đây , ông chia sẻ 17 từ chỉ ra tầm nhìn kiến trúc của mình -- thô sơ , mạo hiểm , cảm xúc , khác biệt -- và điều này tạo cảm hứng cho bất kỳ sự theo đuổi sáng tạo và táo bạo nào .
Tôi sẽ mở đầu với nàng thơ yêu thích của tôi , Emily Dickinson , người nói rằng băn khoăn không phải là kiến thức , mà cũng không phải là sự trì trệ .
Nó là thứ gì đó bị nghi ngại giữa điều mà chúng ta tin là chúng ta có thể đạt tới , và một truyền thống mà chúng ta có thể quên lãng .
Và tôi nghĩ , khi tôi nghe những người tuyệt vời ở đây , Tôi đã được truyền cảm hứng , quá nhiều ý tưởng tuyệt vời , quá nhiều tầm nhìn .
Vậy mà , khi tôi nhìn vào môi trường bên ngoài , bạn thấy kiến trúc chống chọi với sự thay đổi .
Bạn thấy kiến trúc chống chọi những ý tưởng thực sự đó .
Chúng ta có thể nghĩ ra chúng . Chúng ta có thể sáng tạo ra những thứ tuyệt vời .
Vậy mà , cuối cùng , thật khó để thay đổi một bức tường .
Chúng ta khen ngợi chiếc hộp đúng quy cách .
Nhưng để tạo ra một không gian chưa từng tồn tại là điều làm tôi hứng thú . Tạo ra một thứ chưa từng có . Một không gian chúng ta chưa từng đặt chân tới , trừ khi trong tâm trí ta .
Và tôi nghĩ đó thực sự là nền tảng của kiến trúc .
Kiến trúc không dựa vào xi măng và sắt và các nguyên tố trong đất .
Nó dựa vào những kỳ quan .
Và kỳ quan chính là thứ đã tạo ra những đô thành vĩ đại nhất , những không gian vĩ đại nhất mà chúng ta đã từng có .
Và tôi nghĩ rằng đó chính là kiến trúc . Nó là một câu chuyện .
Và đó là một câu chuyện được kể bằng những vật liệu cứng ,
Nhưng đó là một câu chuyện về sự cố gắng và nỗ lực chống chọi với sự không thể .
Nếu bạn nghĩ về những toà nhà vĩ đại , về những thánh đường , những đền thờ , kim tự tháp , chùa chiền , các thành phố ở Ấn Độ và xa hơn thế , Bạn nghĩ khó tin làm sao rằng chúng đã được hiện thực hoá không phải bởi những ý tưởng lạ lùng mà bởi con người .
Vì thế bất kỳ thứ gì đã được tạo ra đều có thể bị phá bỏ .
Bất cứ thứ gì đã được tạo ra đều có thể được làm cho tốt hơn .
Và nó đây : những thứ mà tôi thực sự tin rằng là quan trọng đối với kiến trúc .
Đây là những khía cạnh tôi muốn làm việc cùng .
Đó là thứ gì đó rất cá nhân .
Nó có lẽ không phải là những khía cạnh được tôn vinh bởi các nhà phê bình nghệ thuật hoặc phê bình kiến trúc hoặc hoạch định thành phố .
Nhưng tôi nghĩ đây là chất oxy cần thiết cho chúng ta để sống trong những toà nhà , những thành phố , để kết nối trong một không gian xã hội .
Và tôi vì thế tin tưởng rằng sự lạc quan giúp thúc đẩy ngành kiến trúc về phía trước .
Đó là ngành duy nhất mà bạn bắt buộc phải tin vào tương lai .
Bạn có thể là một đại tướng , một chính trị gia , một nhà kinh tế bị khủng hoảng , một nhạc sỹ tông thấp , một hoạ sỹ tông trầm .
Nhưng kiến trúc là niềm sung sướng toàn diện rằng tương lai có thể tốt đẹp hơn .
Và chính lòng tin là thứ tôi tin rằng thúc đẩy xã hội .
Và ngày hôm nay chúng ta có một sự bi quan mãnh liệt xung quanh chúng ta .
Và chính trong những thời điểm như thế này tôi tin kiến trúc có thể phát triển với những ý tưởng lớn . Các ý tưởng không hề nhỏ . Nghĩ về các thành phố lớn .
Nghĩ về toà nhà Empire State Building , về trung tâm Rockerfeller .
Chúng được xây vào các thời điểm không phải là những thời điểm tốt đẹp nhất trên một số phương diện .
Và dù vậy năng lượng và năng lực của kiến trúc đã thúc đẩy cả không gian xã hội và chính trị mà các toà nhà đó chiếm chỗ .
Vậy một lần nữa , tôi tin tưởng vào tính biểu cảm .
Tôi chưa bao giờ là một người hâm mộ sự quân bình .
Tôi không thích sự quân bình trong đời sống , trong bất kỳ thứ gì .
Tôi nghĩ về sự biểu đạt .
Và nó như cà phê espresso . Bạn biết đấy , bạn lấy tinh chất của cà phê .
Đó chính là sự biểu đạt .
Nó đã bị thiếu hụt trong kiến trúc vì chúng ta nghĩ kiến trúc là kinh đô của sự trung tính , kinh đô của trạng thái không có ý kiến , không có giá trị .
Và dù vậy , tôi tin rằng đó là sự biểu cảm , sự biểu cảm của thành phố , sự biểu cảm của không gian riêng của chúng ta , đem lại ý nghĩa cho kiến trúc .
Và , tất nhiên , những không gian có tính biểu đạt thì không tĩnh lặng .
Những không gian có tính biểu đạt không phải là những không gian đơn thuần khẳng định những điều chúng ta đã biết .
Những không gian có tính biểu đạt có thể làm chúng ta khó chịu
Và tôi nghĩ đó cũng là một phần cuộc sống .
Cuộc sống không chỉ là một loại thuốc gây mê để làm chúng ta tươi cười . Nhưng để vươn tới qua vực thẳm của lịch sử , tới những nơi ta chưa bao giờ tới , và có thể sẽ không bao giờ tới , nếu chúng ta không may mắn đến vậy .
Vậy một lần nữa sự khác biệt đấu tranh với sự bảo thủ .
Sự khác biêt , nó có nghĩa là gì ? Nó là một thứ có gốc rễ . Và một thứ có gốc rễ sâu sắc trong một truyền thống .
Và tôi nghĩ kiến trúc chính là sự khác biệt .
Nó không chỉ là một sự bảo quản trong formaldehyde của các cá thể đã chết .
Nó thực chất là một liên kết sống còn với sự kiện mang tầm vũ trụ mà chúng ta là một phần của nó , và một câu chuyện chắc chắn còn kéo dài .
Đó không phải là một thứ có một kết thúc tốt hoặc xấu .
Nó thực chất là một câu chuyện mà tự thân các hành động của chúng ta đẩy câu chuyện đi theo một cách riêng .
Vậy một lần nữa tôi tin vào kiến trúc khác biệt .
Bạn biết kiến trúc Soviet của toà nhà là sự bảo thủ .
Như Las Vagas từng một thời như vậy .
Chính là sự bảo tồn cảm xúc , bảo tồn truyền thống đã ngăn trở trí tuệ tiến lên phía trước và tất nhiên điều khác biệt là chống đối lại chúng .
Và tôi nghĩ rằng kiến trúc của chúng ta là một sự thách thức đối với cảm quan của chính chúng ta .
Vì thế tôi tin rằng nó không nên lạnh lùng .
Có rất nhiều sự trân trọng cho thể loại kiến trúc lạnh lùng .
Tôi luôn là một đối thủ của nó . Tôi cho rằng cảm xúc là cần thiết .
Cuộc sống không có cảm xúc sẽ không thực sự là cuộc sống .
Thậm chí trí não cũng giàu xúc cảm .
Không có lý do nào không tồn tại trong đạo lý luân thường , trong ẩn số triết học về chính chúng ta .
Vì thế tôi nghĩ cảm xúc là một khía cạnh quan trọng để giới thiệu cho không gian thành phố , cho đời sống thành phố .
Và tất nhiên chúng ta đều có sự vật lộn cảm xúc ,
Và tôi nghĩ điều đó biến thế giới thành một nơi tuyệt vời .
Và tất nhiên , sự đối đầu của sự lạnh lùng , sự vô cảm với cảm xúc , là một cuộc hội thoại mà tôi nghĩ các thành phố đã tự thân thúc đẩy .
Tôi nghĩ đó là bước tiến của các thành phố .
Đó không chỉ là hình dạng của các thành phố nhưng sự thật rằng chúng tái hiện xúc cảm , không chỉ của những người xây dựng chúng , mà cả của những người sống ở đó .
Không thể giải thích đối đầu với Đã hiểu được . Bạn biết đấy , chúng ta thường xuyên muốn hiểu mọi thứ .
Nhưng kiến trúc không phải là ngôn từ .
Nó là ngôn ngữ . Nhưng không phải là một ngôn ngữ có thể cắt giảm thành một chuỗi các ghi chú có tính hệ thống mà ta có thể viết ra thành lời .
Quá nhiều toà nhà bạn thấy bên ngoài quá tầm thường . Chúng kể cho bạn một câu chuyện , nhưng câu chuyện rất ngắn ngủi. nó nói rằng : &quot; Chúng tôi không có câu chuyện nào để kể cho bạn . &quot;
Vậy thứ quan trọng thực chất là để giới thiệu những khía cạnh kiến trúc thực sự , mà có thể hoàn toàn không giải thích được bằng ngôn từ . Bởi chúng vận hành theo các bộ phận , theo vật liệu , ánh sáng .
Chúng kết nối với những nguồn lực đa dạng thành một ma trận véc tơ phức hợp mà không thực sự ở phía mặt tiền mà thực sự ẩn sâu trong cuộc sống , và trong lịch sử của một thành phố , một nhóm người .
Vậy một lần nữa , quan niệm cho rằng một toà nhà chỉ nên dễ giải thích tôi nghĩ là một quan niệm sai lầm , quan niệm đẩy kiến trúc xuống mức tầm thường .
Đôi tay đấu với máy tính .
Tất nhiên , chúng ta sẽ làm gì nếu không có máy tính ?
Nghề của chúng ta phụ thuộc vào máy tính .
Nhưng chiếc máy tính không nên chỉ là chiếc bao tay , bàn tay phải là nguồn lực tạo ra cho năng lượng của máy tính .
Bởi vì tôi tin rằng bàn tay trong sự thô sơ , trong sự khó hiểu về thể chất của nó có một nguồn lực , mặc dù nguồn lực này chưa được biết tới , dù chúng ta không thấu hiểu nó ,
chúng ta nhận ra rằng bàn tay đã được trao cho chúng ta bởi những nguồn lực vượt lên ý chí của chính chúng ta .
Và tôi nghĩ khi tôi vẽ các bản vẽ có thể là bắt chước máy tính , nhưng không phải là những bản vẽ từ máy tính , các bản vẽ có thể đến từ nhiều nguồn chưa được biết đến , không bình thường , chưa được nhìn thấy , Vậy mà bàn tay -- và đó là điều mà tôi thực sự muốn nói với tất cả những người đang làm việc -- là cách thức mà chúng ta có thể khiến chiếc máy tính đáp trả bàn tay của chúng ta hơn là bàn tay đáp trả cho máy tính .
Tôi nghĩ đó là một phần của sự phức tạp của kiến trúc .
Bởi vì chắc chắn rằng chúng ta đã quen với khẩu hiệu đơn giản là tốt . Nhưng tôi không tin vậy .
Sự phức tạp của ý nghĩ , sự phức tạp của các lớp nghĩa quá mãnh liệt .
Và tôi nghĩ chúng ta không nên ngại ngùng trong kiến trúc , Bạn biết đấy , phẫu thuật não , lý thuyết nguyên tử , gen , kinh tế đều là những lĩnh vực phức tạp .
Chẳng có lý do gì mà kiến trúc phải ngần ngại và đưa ra một thế giới ảo tưởng về sự đơn giản .
Nó phức tạp . Không gian phức tạp .
Không gian là một thứ gì đó tự gấp nếp thành những thế giới hoàn toàn mới .
Và tuyệt diệu như vậy , nó không thể bị kéo xuống thành một sự đơn giản mà chúng ta thường ngưỡng mộ .
Dù vậy , cuộc sống của chúng ta phức tạp .
Cảm xúc của chúng ta phức tạp .
Những ham muốn tri thức của chúng ta phức tạp .
Vì thế tôi tin vào kiến trúc như tôi thấy cần phản ánh sự phức tạp trong mọi không gian chúng ta có , trong mọi sự thân mật chúng ta sở hữu .
Tất nhiên điều này có nghĩa là kiến trúc là chính trị .
Chính trị không phải là kẻ thù của kiến trúc .
là thành phố . Là toàn bộ chúng ta .
Và tôi luôn tin rằng hành động của kiến trúc , thậm chí một ngôi nhà riêng , khi ai khác nhìn thấy nó , cũng là một hành động chính trị . Bởi vì nó sẽ hiện hữu đối với người khác .
Và chúng ta sống trong một thế giới đang liên tục kết nối chúng ta .
Vậy một lần nữa , sự xâm lấn của tầm ảnh hưởng mà đã trở nên đặc trưng cho loại kiến trúc đơn thuần , kiến trúc tự trị chỉ là một vật thể lạ chưa từng gây cảm hứng cho tôi .
Và tôi tin rằng sự tương tác này với lịch sử , với lịch sử là rất khó khăn để có thể vật lộn với nó , để sáng tạo một vị thế nằm ngoài sự trông đợi bình thường của chúng ta và để tạo ra một bài phê bình .
Bởi vì kiến trúc cũng là sự đòi hỏi các câu trả lời .
Nó không chỉ đưa ra các câu trả lời .
Nó cũng , như cuộc sống , đòi hỏi các câu trả lời .
Vì thế quan trọng là nó phải thật .
Bạn biết rằng chúng ta có thể tái tạo gần như mọi thứ .
Nhưng một thứ mà không thể tái tạo được là trái tim , là tâm hồn con người .
Và kiến trúc gắn kết chặt chẽ với nó bởi vì ta được sinh ra ở nơi nào đó và ta chết đi ở nơi nào đó .
Vậy thực tế trong kiến trúc thuộc về bản năng chứ không phải trí tuệ .
Nó không đến từ sách vở giáo điều .
Nó là thực tế mà chúng ta chạm vào , cánh cửa , cửa sổ , bậu cửa , chiếc giường . Những vật thể rời rạc . Vậy mà , tôi cố gắng , trong mọi toà nhà , đón lấy thế giới ảo ấy , thế giới huyền bí và trù phú ấy , và tạo ra thứ gì đó trong đời thực .
Tạo ra một không gian văn phòng , một không gian thực tiễn hiệu quả giữa bản chất và vẫn có thể nhận thấy thứ gì đó thực chất .
Không đoán trước được đấu với thói quen .
Thói quen là gì ? Nó chỉ là gông cùm đối với chúng ta .
Nó là một thứ thuốc độc tự ta tạo ra .
Những thứ không đoán trước được luôn không đoán trước được .
Bạn biết rằng , thật vậy , các thánh đường , không đoán trước được , sẽ luôn không đoán trước được .
Bạn biết các toà nhà của Frank Gehry , chúng sẽ tiếp tục trở nên không đoán trước được .
Vậy thấm nhuần trong ta không phải là kiến trúc của thói quen sự ổn định sai lầm , mà một kiến trúc đầy sự căng thẳng , một kiến trúc vượt lên chính nó để chạm tới tâm hồn và con tim con người , và phá vỡ xiềng xích của các thói quen .
Và tất nhiên các thói quen được tiếp sức bởi kiến trúc .
Khi ta nhìn thấy loại kiến trúc giống như vậy ta quen với thế giới của những góc cạnh đó , những ánh sáng đó , những vật liệu đó .
Ta nghĩ thế giới thực ra giống như những toà nhà của ta .
Vậy mà những toà nhà của ta bị hạn chế đáng kể bởi kỹ thuật và sự băn khoăn là một phần của chúng .
Vậy một lần nữa , sự không lường trước được cũng chính là sự thô sơ .
Và tôi thường nghĩ về sự thô sơ và sự tinh tế .
Sự thô sơ là gì ? Sự thô sơ , theo tôi , là trải nghiệm trần trụi , không bị chạm tới bởi sự hào nhoáng , bởi vật liệu đắt tiên , bởi sự gọt giũa mà chúng ta liên hệ với văn hoá cao .
Vậy sự thô sơ , tôi nghĩ , trong không gian , sự thật là sự thực dụng có thể , trong tương lai trở thành một không gian thô sơ , một không gian không được trang hoàng , một không gian không được cải tạo bằng bất kỳ nguồn nào , nhưng là một không gian mát mẻ , có thể hơi lệch hướng so với các mong muốn của ta .
Một không gian không luôn theo chân ta như một chú chó được huấn luyện để theo chân ta , nhưng di chuyển về phía trước theo các hướng thể hiện các khả năng khác , các trải nghiệm khác , mà chưa từng là một phần của kiến trúc .
Và tất nhiên sự đặt cạnh nhau ấy gây nhiều hứng thú cho tôi bởi vì nó tạo ra một đốm sáng của năng lượng mới .
Và vì vậy tôi thích thứ gì đó nhọn , không cùn , thứ gì đó tập trung vào hiện thực , thứ gì đó có năng lực đòn bẩy , chuyển thể một không gian dù là rất nhỏ .
Vậy kiến trúc có thể không quá to tát , như khoa học , nhưng qua tiêu điểm của nó nó có thể bẩy tung theo cách thức của Ác-si-mét định nghĩa của chúng ta về thế giới .
Và thường cần một toà nhà để thay đổi trải nghiệm của chúng ta về điều lẽ ra sẽ làm được , điều đã làm được , cách thức mà thế giới tồn tại song song giữa sự ổn định và sự bất ổn .
Và tất nhiên các toà nhà có hình thù của chúng .
Những hình thù đó khó để thay đổi được .
Dù vậy tôi tin rằng trong mọi không gian xã hội trong mọi không gian công cộng , có một ước muốn được giao tiếp nhiều hơn hơn là ý nghĩ mòn mỏi , công cụ mòn mỏi ấy . Nhưng thứ gì đó xác định chính xác , và có thể chỉ theo nhiều hướng trước , sau , sang ngang , vòng quanh .
Và đó chắc chắn là một ký ức được gìn giữ .
Vì thế tôi tin rằng ý thích chính của tôi là ghi nhớ .
Không có ký ức chúng ta sẽ là những kẻ mất trí .
Ta sẽ không biết ta đang đi đường nào , và tại sao ta lại tới nơi ta đang đến .
Vì thế tôi chưa từng hứng thú với những thứ đồ dùng lại đáng quên đi , xào xáo lại liên tục một ý tưởng . Thứ mà , tất nhiên , nhận được sự đón nhận nồng hậu từ các nhà phê bình .
Các nhà phê bình thích các màn biểu diễn lặp đi lặp lại theo cùng một cách .
Nhưng tôi thà nghịch thứ gì đó chưa từng được nghe nói đến , thậm chí có sai sót , hơn là lặp đi lặp lại thứ gì đó rỗng tuếch bởi sự vô nghĩa của nó ,
Một lần nữa , ký ức là thành phố , ký ức là thế giới .
Không có ký ức sẽ chẳng có chuyện gì để kể .
Sẽ không có nơi nào để quay lại .
Điều đáng nhớ , tôi nghĩ , chính là thế giới của ta , là định nghĩa của ta về thế giới .
Và đó không chỉ là ký ức của chúng ta , mà của những người nhớ tới ta . Có nghĩa là kiến trúc không câm lặng .
Nó là một nghệ thuật giao tiếp .
Nó kể một câu chuyện . Câu chuyện có thể vươn tới những tham vọng lạ lùng của ta .
Nó có thể chạm tới những nguồn lực không lý giải nổi .
Nó có thể vươn tới hàng thiên niên kỷ đã bị chôn vùi , và đưa chúng trở lại một cách hợp lý đến không ngờ .
Vậy một lần nữa , tôi nghĩ quan điểm cho rằng kiến trúc tốt nhất là kiến trúc thầm lặng chưa bao giờ gây hứng thú cho tôi .
Sự im lặng có thể tốt cho một nghĩa trang chứ không phải một thành phố .
Các thành phố phải sống động , đầy âm thanh , đầy âm nhạc .
Và chắc chắn rằng đó là nhiệm vụ của kiến trúc mà tôi tin là quan trọng , để tạo ra những không gian sống động , những không gian đa chức năng , có thể chuyển đổi các hoạt động rời rạc nhất , và đưa chúng tới một sự mong đợi hoàn toàn khác .
Tạo ra một trung tâm mua sắm , một bể bơi giống với một bảo tàng hơn một khu giải trí .
Và đó là ước mơ của chúng ta .
Và tất nhiên mạo hiểm . Tôi nghĩ kiến trúc nên mạo hiểm .
Bạn biết đấy nó rất tốn kém , nhưng đúng vậy , không nên chơi an toàn .
Không nên chơi an toàn nếu không nó sẽ không đưa chúng ta đến với con đường chúng ta muốn tới .
Và tôi nghĩ , tất nhiên , mạo hiểm chính là thế giới .
Thế giới không có mạo hiểm thì quả không đáng sống .
Và vì thế tôi tin rằng mạo hiểm mà chúng ta đón nhận ở mọi toà nhà .
Mạo hiểm để tạo ra không gian mà chưa hề được chống đỡ ở mức độ đó .
Mạo hiểm của những không gian chưa từng choáng ngợp đến thế , như chúng lẽ ra nên , cho một thành phố tiên phong .
Mạo hiểm thúc đẩy kiến trúc thậm chí với những sai sót của nó , thành một không gian tốt hơn hẳn mà không thể bị lặp lại sự nông cạn của những thứ đã được tạo ra .
Và tất nhiên đó là những điều tôi tin kiến trúc nên là .
Nó là không gian . Nó không phải là thời trang .
Nó không phải trang trí .
Nó là sáng tạo với những phương tiện tối giản một thứ không thể bị lặp lại , không thể bị sao chép trong một trường hợp khác
Và tất nhiên không gian mà chúng ta cần để hít thở , là không gian chúng ta cần mơ tới .
Có những không gian mà không chỉ xa xỉ đối với một vài người trong chúng ta , mà còn quan trọng với mọi người trên thế giới .
vậy một lần nữa , nó không phải là sự thay đổi về thời trang , thay đổi về lý thuyết .
Nó về việc tạc ra một không gian cây xanh .
Tạc ra một không gian mà tự nhiên có thể bước vào thế giới gia đình của một thành phố .
Một không gian mà thứ chưa từng thấy ánh sáng mặt trời có thể bước sâu vào hoạt động bên trong của một khối dày đặc .
Và tôi nghĩ đó thực sự là bản chất của kiến trúc .
Bây giờ tôi tin vào chế độ dân chủ .
Tôi không thích các toà nhà đẹp được xây cho các chế độ chuyên chế .
Nơi mà con người không thể nói , không thể bỏ phiếu , không thể làm bất cứ điều gì .
Chúng ta thường xuyên tỏ ra ngưỡng mộ những toà nhà đó . Chúng ta nghĩ rằng chúng đẹp .
Vậy mà khi tôi nghĩ tới sự đói khổ của xã hội thứ mà không đem lại tự do cho con người , tôi không ngưỡng mộ những toà nhà đó .
Vậy nên dân chủ , dù rất khó đạt được , tôi tin vào nó .
Và tất nhiên rồi , ở Ground Zero còn gì nữa ?
Nó quả là một dự án phức hợp .
Nó đầy cảm xúc . Có nhiều điều thú vị .
Nó liên quan tới chính trị . Có nhiều đảng tham gia vào dự án này .
Có nhiều hứng thú . Có tiền . Có quyền lực chính trị .
Có cảm xúc của nạn nhân .
Và dù trong mọi khó khăn vất vả , tôi không muốn ai đó nói rằng &quot; Đây là một tấm bảng trắng , thưa kiến trúc sư . Ông muốn làm gì tuỳ thích . &quot;
Tôi nghĩ không có điều tốt đẹp nào có thể đến từ đó .
Tôi nghĩ kiến trúc là về sự nhất trí .
Và về từ bẩn thỉu &quot; thoả hiệp &quot; . Thoả hiệp không phải là xấu .
Thoả hiệp , nếu mang tính nghệ thuật , nếu có thể đối mặt với các kỹ thuật của nó -- và đây là bản thảo đầu tiên của tôi và nó không xa nhau quá .
Và thế mà , sự thoả hiệp , sự nhất trí , đó là điều mà tôi tin vào .
Và Ground Zero , mặc cho mọi khó khăn , vẫn đang tiến lên phía trước .
Thật khó nói . 2011 , 2013 . Tháp Tự do , đài tưởng niệm .
Và đó là nơi tôi kết thúc .
Tôi đã được truyền cảm hứng khi tôi đến đây như một người nhập cư trên một con tàu như hàng triệu người khác , nhìn vào nước Mỹ trong quan điểm đó .
Đây là nước Mỹ . Đây là tự do .
Đây là điều chúng ta hằng mơ về . Tính cá nhân của nó thể hiện trên đường chân trời . Khả năng phục hồi của nó .
Và cuối cùng , nó là sự tự do tượng trưng bởi nước Mỹ ; không chỉ đối với tôi , một người nhập cư , mà là đối với hết thảy mọi người trên thế giới . Cảm ơn .
Tôi có một câu hỏi .
Vậy anh đã thấy bình thường với quá trình đã xảy ra tại Ground Zero và sự mấy mát của mẫu thiết kế đáng kinh ngạc , nguyên bản của anh ?
Daniel Libeskind : Nhìn này , chúng ta phải chữa lành bản thân khỏi quan niệm rằng chúng ta là kẻ có quyền , rằng chúng ta có thể quyết định mọi chuyện .
Chúng ta phải dựa vào người khác , và giữ quá trình theo cách tốt nhất có thể .
Tôi đến từ Bronx . Tôi đã được dạy để không trở thành kẻ thất bại , không trở thành kẻ rút chạy trong một trận đánh .
Bạn phải đấu tranh cho điều bạn tin tưởng . Bạn không thường xuyên thắng mọi thứ bạn muốn thắng . Nhưng bạn có thể khuấy động quá trình .
Và tôi tin rằng thứ sẽ được xây ở Ground Zero sẽ có ý nghĩa , sẽ gây cảm hứng , sẽ kể cho các thế hệ khác về sự hy sinh , về ý nghĩa của sự kiện này .
Không chỉ cho New York , mà cho cả thế giới .
Cảm ơn anh rất nhiều .
Ben Cameron : Sức mạnh thực sự của các thể loại nghệ thuật biểu diễn
Người điều hành nghệ thuật và cũng là một người hâm mộ sân khấu Ben Cameron nhìn vào tình hình của các thể loại nghệ thuật biểu diễn và đặt câu hỏi : Làm thế nào mà ma thuật của sân khấu , nhạc sống , khiêu vũ cạnh tranh với mạng internet ? Tại TEDxYYC , ông đưa ra một cái nhìn táo bạo về tương lai .
Tôi là một người tiếp thu mọi văn hoá , người mà di chuyển hàng ngày nhờ vào sự gắn liền với cái iPod , một cái iPod chứa Wagner và Mozart , danh ca nhạc pop Christina Aquilera , ca sỹ nhạc đồng quê Josh Turner , nghệ sĩ rap Kirk Franklin , hoà nhạc , thính phòng và nhiều nữa .
Tôi là một người ham đọc , một độc giả đọc từ Ian McEwan cho tới Stephanie Meyer .
Tôi từng đọc bộ tứ tác phẩm &quot; Twilight &quot; .
Và là một người sống vì cái rạp hát trong nhà của tôi , một rạp hát tại gia nơi mà tôi tiêu thụ DVD , phim theo yêu cầu và nhiều chương trình TV .
Với tôi , &quot; Luật và Lệnh : SVU . &quot; Tine Fey và &quot; 30 Rock &quot; và &quot; Bà toà Judy &quot; -- &quot; Người thật , kiện tụng thật , và phán xét sau cùng . &quot;
Bây giờ , tôi tin chắc là nhiều người trong các bạn hăn là chia sẻ các đam mê của tôi , đặc biệt là đam mê của tôi với &quot; Bà toà Judy . &quot; và bạn sẵn sàng đấu tranh với bất cứ ai thử đem bà ta đi mất , nhưng tôi ít tin rằng bạn chia sẻ đam mê trung tâm của cuộc đời tôi , một đam mê cho các môn nghệ thuật biểu diễn chuyên nghiệp các nghệ thuật biểu diễn đại diện sân khấu nhạc giao hưởng , vâng , cả jazz nữa , nhảy hiện đại , opera , sân khấu và nhiều nữa .
Thẳng thắn mà nói , nó là một phần mà nhiều người trong chúng tôi làm trong lĩnh vực này lo lắng là bị đe doạ và có thể bị thiệt hại bởi công nghệ .
Trong khi chúng ta lúc đầu thấy trước Internet là một thiết bị tiếp thị mới tuyệt vời , giải quyết được tất cả các vấn đề của chúng tôi , bây giờ chúng tôi nhận ra rằng Internet quá hiệu quả trong vấn đề đó .
Dựa vào người mà bạn đọc , một tổ chức nghệ thuật , hay một nghệ sĩ , người mà ráng thu hút sự chú ý của một nhóm người mua vé tiềm năng , bây giờ cạnh tranh với giữa ba và 5000 thông điệp tiếp thị khác nhau mà một người công dân bình thường xem mỗi ngày .
Chúng tôi hiểu thực sự công nghệ chính là đối thủ lớn nhất của chúng tôi trong thời gian rảnh rỗi .
Năm năm trước , Giới trẻ sinh sau cuộc Đại Chiến dùng 20,7 tiếng lên mạng và TV , hầu hết là TV .
Họ sử dụng thậm chí hơn -- 23,8 tiếng , hầu hết là trên mạng
Và hiện tại , một sinh viên đại học bình thường mới nhập học đã dùng 20.000 tiếng trên mạng và 10.000 tiếng chơi trò chơi điện tử , một gợi nhớ là chúng tôi điều hành trong một ngữ cảnh văn hoá nơi mà trò chơi điện tử lấn át âm nhạc và phim ảnh cộng lại .
Hơn nữa , chúng tôi e ngại rằng công nghệ đã thay đổi những dự đoán của chúng tôi về sự tiêu thụ văn hoá .
Cảm ơn Internet , chúng ta tin rằng chúng ta có thể có bất gì chúng tôi muốn vào bất cứ lúc nào chúng ta muốn , chuyển tới thềm nhà chúng ta .
Chúng ta mua sắm vào 3 giờ sáng hay 8 giờ tối , đặt mua đồi jeans may theo số đo của chúng ta .
Sự trông đợi vào cá nhân hoá và điều chỉnh rằng các nghệ thuật biểu diễn trực tiếp -- mà có thời gian và các màn cụ thể , sự không thuận tiện của khách hàng trong việc đi lại , đậu xe và tương tự như vậy -- đơn giản là không có .
Và chúng ta đều nhận ra một cách chính xác : ý nghĩa gì trong tương lai khi mà chúng ta đòi hỏi ai đó bỏ ra một trăm đô la cho vé của một buổi hoà nhạc , opera hay ba lê , khi mà người tiêu thụ văn hoá đó thường tải từ Internet 24 tiếng một ngày chỉ với 99 cen hay là miễn phí một bài hát ?
Đó là những câu hỏi lớn cho chúng tôi những người làm trong lĩnh vực này .
Nhưng cụ thể là chúng tôi , chúng tôi biết chúng tôi không cô độc .
Tất cả chúng ta đối mặt trong một cơn địa chấn , nền tảng lập lại trật tự của văn hoá và giao tiếp , một cuộc đổi mới đang rung chuyển và tàn phá nền công nghiệp báo in , và nền công nghiệp tạp chí , nền công nghiệp sách và xuất bản và hơn nữa .
Chúng tôi làm lĩnh vực các nghệ thuật biểu diễn , bằng cách dần bỏ đi đi các hiệp định ngăn chặn và thường là cấm đoán sao chép và phát trực tuyến. khoá trong các xưởng lớn mà được thiết kế để làm các quan hệ lý tưởng giữa nghệ sỹ và khán giả thích hợp nhất vào thế kỷ 19 và khoá các kiểu kinh doanh dựa trên tiền lãi cao của vé , nơi mà chúng tôi bán giá quá cao ,
nhiều người trong chúng tôi rùng mình trong sự thức dậy của sự sụp đổ của các kỷ lục và tự hỏi , &quot; Chúng ta kế tiếp chăng ? &quot;
Tất cả các nghệ sỹ mà tôi nói chuyện nhại lại lời của Adrienne Rich , người mà trong &quot; Những giấc mơ về ngôn ngữ chung &quot; viết rằng , &quot; Chúng ta ở trong một đất nước không có ngôn ngữ , không có luật pháp ,
Bất cứ cái gì chúng ta làm với nhau là sáng tạo tinh khiết ,
Những bản đồ họ đưa chúng ta lỗi thời từng năm một . &quot;
Và cho những người yêu nghệ thuật , Các bạn không hối hận vì mời tôi đến để làm cuộc sống của các bạn tươi sáng lên ?
Bây giờ , thay vì nói rằng chúng ta trước bờ vực của sự huỷ diệt của chính chúng ta , tôi thích tin rằng chúng ta đối mặt với cuộc đổi mới cơ bản , một cuôc cải cách như là cuộc cái cách tôn giáo vào thế kỷ 16 .
Cuộc cải cách nghệ thuật , giống như cuộc cải cách tôn giáo , được thúc đẩy một phần bởi công nghệ , với , quả thực , công nghệ in ấn thực sự là nhân tố thúc đẩy cuộc cải cách tôn giáo .
Cả 2 cuộc cải cách đã được dự đoán trong một cuộc tranh luận gay gắt , tự nghi ngờ bên trong và sự lập lại trật tư to lớn của các mô hình kinh doanh không hợp thời .
Và từ trong , cải hai cuộc cải cách , tôi nghĩ , đã đặt các câu hỏi : Ai là người được giao quyền để thực hiện ?
Làm sao mà họ được được giao quyền để làm việc đó ?
Và thực sự , chúng ta có cần ai để làm trung gian cho chúng ta để có trải nghiệm với điều kỳ diệu thuộc về tâm linh ?
Chris Anderson , người mà tôi tin tưởng , biên tập và là chủ của tạp chí Wired và là tác giả của &quot; Cái đuôi dài &quot; &#91; The Long Tail &#93; thực sự là người , đối với tôi , viết về vấn đề này nhiều .
Anh ta đã viết cách đây khá lâu , các bạn biết đấy , cảm ơn cho sự sáng tạo ra Internet , công nghệ web , camera mini và nhiều nữa , Ý nghĩa của sản xuất nghệ thuật đã được dân chủ hoá lần đầu tiên trong lịch sử con người .
Vào thập kỷ 30 , nếu ai trong các bạn muốn làm một bộ phim , bạn phải làm việc cho Warner Bros , hay RKO vì ai có thể chi cho một dàn thiết bị làm phim và ánh sáng và thiết bị biên tập và biên soạn và nhiều nữa ?
Và bây giờ ai trong phòng này không biết một cô bé 14 tuổi đang thực hiện bộ phim thứ hai , thứ ba , hay thứ tư của bé ?
Tương tự , ý nghĩa của sự phân phối nghệ thuật đã được dân chủ hoá lần đầu tiên trong lịch sử loài người .
Một lần nữa , vào thập kỷ 30 , Warner Bros , RKO làm điều đó cho các bạn .
Hiện tại , vào YouTube , Facebook ; bạn có sự phân phối khắp thế giới mà không phải rời khỏi phòng ngủ của các bạn .
Tác động kép này đang làm một cuộc định nghĩa lại khổng lồ của thị trường văn hoá , một giai đoạn mà bất cứ ai đều là một tác giả tiềm năng .
thẳng thắn mà nói , những thứ mà chúng ta đang thấy trong môi trường này là một giai đoạn to lớn , khi mà toàn bộ thế giới đang thay đổi khi chúng ta đi từ một giai đoạn mà số lượng khán giả đang giảm .
Nhưng số lượng người tham gia làm nghệ thuật , những người làm thơ , ca hát , biểu diễn trong dàn đồng ca nhà thờ , đang bùng nổ lớn hơn nhiều với tưởng tượng của chúng ta .
Nhóm này , những người khác gọi là &quot; chuyên nghiệp tài tử &quot; , những nghệ sĩ không chuyên làm việc ở một mức độ chuyên nghiệp .
Bạn thấy họ trên YouTube , ở trong các cuộc thi nhảy , các đại hội phim và nhiều nữa .
họ đang mở rộng từ gốc rễ những ý tưởng về tiềm năng của những từ ngữ về thẩm mỹ , trong khi họ đang thách thức và phá sự tự trị văn hoá của các học viện truyền thống của chúng ta .
Cuối cùng , chúng ta bây giờ sống trong một thế giới được định nghĩa , không phải bằng sự tiêu thụ , mà bằng sự tham gia .
Nhưng tôi muốn nói rõ hơn , cũng giống như là cuộc cải cách tôn giáo không làm mất đi nhà thờ chính thống hay là giáo sỹ , tôi tin rằng các học viện nghệ thuật sẽ tiếp tục đóng vai trò quan trọng .
Họ hiện tai là những cơ hội tốt nhất cho các nghệ sỹ để có cuộc sống kinh tế cao , không phải sự giàu có của chức tước .
Và các học viện là nơi mà các nghệ sỹ những người xứng đáng và muốn làm việc ở một mức độ nào đó tìm thấy ngôi nhà của họ .
Nhưng để xem họ là đồng nghĩa với toàn bộ cộng đồng nghệ thuật thì , tới bây giờ , quá thiển cận .
Và thực sự , trong khi chúng ta hướng tới phân cực giữa nghiệp dư và chuyên nghiệp , sự phát triển thú vị nhất trong 10 năm gần đây là sự nổi lên của nghệ sỹ chuyên nghiệp cao quý , nghệ sỹ chuyên nghiệp , người làm việc , không phải chủ yếu trong các nhà hát hay trên sân khấu , nhưng hầu hết thường là về quyền phụ nữ , quyền con người , hay là về sự ấm dần lên toàn cầu hay là về giảm AIDS hay nhiều nữa , không phải vì vấn đề kinh tế , mà từ sự chắc chắn sâu sắc và có hệ thống rằng công việc mà anh ấy hay cô ấy có nghĩa vụ phải làm không thể hoàn thành trong một môi trường nghệ thuật truyền thống khép kín .
Giới khiêu vũ ngày nay không chỉ được định nghĩa dựa vào Royal Winnipeg Ballet hay là National Bellet of Canada , mà bởi Liz Lerman &apos;s Dance Exchange , một công ty khiêu vũ chuyên nghiệp đa thế hệ , có các vũ công từ 18 đến 82 tuổi , và họ làm việc với các nhà khoa học về gien để làm hiện chuỗi ADN và với các nhà vật lý nguyên tử ở CERN .
Cộng đồng nhà hát chuyên nghiệp ngày nay được định nghĩa , không chỉ là Shaw and Statford Festivals , mà còn bằng Cornerstone Theater of Los Angeles , một tập hợp các nghệ sỹ , sau 11 / 9 , tập hợp lại 10 cộng đồng tôn giáo khác nhau -- tôn giáo Đại Đồng , Thiên Chúa giáo , Hồi giáo , Do Thái giáo , thậm chí là tôn giáo của người da đỏ và các cộng đồng đồng tính luyến ái , giúp đỡ họ tạo nên các chương trình riêng của họ , và một chương trình lớn , nơi mà họ khám phá những sự khác nhau trong niềm tin của họ và tìm ra điều tương đồng như là một bước quan trọng đầu tiên hướng tới hàn gắn cộng đồng .
Các người biểu diễn ngày này , như Rhodessa Jones , làm trong nhà tù nữ , giúp các nữ từ nhân kết nối nỗi đau giam cầm , trong khi các nhà viết kịch bản và đạo diễn ngày này làm việc với các băng nhóm trẻ để tìm ra những kênh thay thế cho bạo lực và nhiều và nhiều nữa .
Và thực sự , tôi nghĩ , thay vì bị tiêu diệt , các nghệ thuật biểu diễn đang ở trên bờ vực của một giai đoạn khi chúng ta trở nên quan trọng hơn chúng ta đã từng .
Các bạn biết đấy , chúng ta từng nói , chúng ta quan trọng với sức khoẻ của cộng động kinh tế trong thành phố chúng ta .
Và hoàn toàn đúng . Tôi hy vọng bạn biết rằng mỗi đồng chúng ta sử dụng vào vé xem các nghệ thuật biểu diễn trong một cộng đồng tạo ra 5 hay 7 đồng cho nền kinh tế địa phương , các đồng tiền sử dụng trong nhà hang hay đậu xe , ở các hiệu vải nơi mà họ mua vải để may trang phục , người chỉnh piano và nhiều nữa .
Những nghệ thuật sẽ quan trọng hơn nữa với kinh tế khi chúng ta đi tiếp , đặc biệt là trong các nền công nghiệp mà chúng ta chưa tưởng tượng ra , như là nó đã từng trung tâm cái iPod và nền công nghiệp trò chơi điện tử , cái mà một vài người trong chúng ta đã thấy trước 10 hay 15 năm trước .
Lãnh đạo kinh doanh sẽ dựa vào thêm trí thông minh cảm xúc , khả năng lắng nghe sâu sắc , để có sự cảm thông , để kết nối thay đổi , và thúc đẩy người khác -- những khả năng mà nghệ thuật trau dồi cho mỗi người tiếp xúc với nó .
Đặc biệt bây giờ , khi tất cả chúng ta phải đối mặt sự ảo tưởng của một sự định hướng duy nhất thị trường , thống nhất bởi lương tâm xã hội , chúng ta phải nắm lấy và ca ngợi sức mạnh của nghệ thuật để hình thành các tính cách cá nhân và quốc gia , và đặt biệt là các tính cách của thế hệ trẻ , những người , thường , là đề tài của các cuộc oanh tạc về cảm nhận , hơn là về trải nghiệm của họ .
Cuối cùng , đặc biệt là bây giờ , trong thế giới này , nơi mà chúng ta sống trong một ngữ cảnh của các luật lệ đi lùi và phiền hà trong vấn đề nhập cư , trong các chương trình TV thực tế đầy các chương trình làm nhục nhau , và trong một ngữ cảnh phân tích , mà thứ chúng ta nghe nhiều nhất lặp đi lặp lại , ngày qua ngày ở Mỹ , ở mọi trạm xe lửa , mọi trạm xe buýt , mọi sân bay là , &quot; Kính thưa quý bà và quý ông , hãy báo cáo bất kỳ hành vi khả nghi nào hay bất kỳ cá nhân khả nghi nào với những người có trách nhiệm gần bạn nhất , &quot; khi tất cả việc đó được cỗ vũ để người ta nhìn nhau như là kẻ thù với sự sợ hãi , khinh khi và nghi ngờ .
Nghệ thuật , bất cứ gì nó làm , bất cứ khi nào nó kêu gọi chúng ta lại với nhau , mời chúng ta nhìn vào con người với sự khoan dung và tò mò .
Trời mới biết , nếu chúng ta cần khả năng đó trong lịch sử con người , chúng ta cần nó bây giờ .
Bạn biết đấy , chúng ta liên kết với nhau , không phải , tôi nghĩ , bằng công nghệ , giải trí và thiết kế , mà bằng những thứ tương đồng .
Chúng ta làm việc để thúc đẩy xã hội khoẻ mạnh , để cải thiện nỗi đau con người , để thúc đẩy một trật tự thế giới sâu sắc , vĩnh cửu , cảm thông .
Tôi chào đón tất cả các bạn như là những nhà hoạt động của nhiệm vụ này và thúc giục các đi theo và nắm lấy nghệ thuật trong công việc của các bạn , bất cứ vì mục đích gì .
Tôi với các bạn bàn tay của Doris Duke Charitable Foundation sẽ được vươn ra với tình hữu nghị từ bây giờ và những năm tới .
Và tôi cảm ơn lòng tốt và sự kiên nhẫn của các bạn vì đã lắng nghe tôi vào buổi chiều hôm nay .
Cảm ơn và chúc thành công .
Niels Diffrient suy ngẫm lại cách mà chúng ta ngồi xuống
Nhà thiết kế huyền thoại Niels Diffrient nói về cuộc đời ông trong nền công nghiệp thiết kế . Ông nêu chi tiết sự kiếm tìm của mình để suy ngẫm lại một cách hoàn toàn chiếc ghế ngồi trong văn phòng làm việc bắt đầu từ một bộ dữ liệu chính yếu : cơ thể con người
Khi tôi 5 tuổi Tôi vướng vào tình yêu với những chiếc máy bay .
Ngay lúc này tôi đang nói đến thập niên 30
Trong thập niên 30 một máy bay có hai cánh và một động cơ tròn , và luôn được lái bởi một anh chàng trông giống như Cary Grant .
Anh ta có đôi bốt da cao , chiếc quần cao bồi , áo khoác da cũ kỹ , và một cái mũ bảo hiểm tuyệt vời và cặp kiếng bay hào nhoáng--- và , không thể thiếu một chiếc khăn choàng trắng , để nó bay trong gió .
Anh ta luôn đi lên máy bay với dáng vẻ thẩn thơ , vẻ thẩn thơ bất cần , búng điếu thuốc đi quàng lấy cô em đứng đợi ở đó , cho cô ta một cái hôn .
Và rồi trèo lên máy bay , có thể là lần cuối cùng .
Tất nhiên tôi luôn tự hỏi chuyện gì có thể xảy ra nếu anh ta hôn chiếc máy bay trước .
Nhưng đây là sự lãng mạn thật đối với tôi .
Tất cả những gì về bay trong những năm đó , cái mà --bạn phải dừng lại và nghĩ trong chốc lát-- có lẽ là kỹ thuật tiên tiến nhất thời bấy giờ .
Vậy nên là một người trẻ , Tôi cố gắng tiếp cận gần hơn với nó bằng cách vẽ những chiếc máy bay , vẽ máy bay liên tục .
Đó là cách mà tôi có được một phần của sự lãng mạn này .
Và tất nhiên , theo cách mà tôi nói về sự lãng mạn , Ý tôi là về phần thẩm mỹ của toàn bộ tình huống .
Tôi nghĩ cả thế giới là một trải nghiệm toàn diện xoay quanh một sản phẩm .
Đó là chiếc máy bay .
Nhưng nó tạo lên sự lãng mạn .
Thậm chí những bộ phận của máy bay có tên tiếng Pháp .
Ze fuselage , ze empanage , ze nessal .
Bạn biết đấy , từ một ngôn ngữ lãng mạn .
Vậy nên nó là điều gì đó mà đi vào tâm trí bạn .
điều đó xảy ra với tôi .
Và tôi quyết định là mình phải tiến gần hơn là chỉ vẽ những chiếc máy bay theo trí tưởng tượng .
Tôi muốn tạo ra những chiếc máy bay .
Vậy nên tôi tạo ra những mô hình máy bay .
Và tôi nhận thấy khi tạo ra những mô hình máy bay những hình vẽ hình dáng bên ngoài thôi không đủ .
Tôi không thể chuyển những cái đó thành bản thân chiếc mô hình .
Nếu bạn muốn nó bay bạn phải học cái nguyên tắc về bay
Bạn phải học về ngành hàng không .
Bạn phải học biết cái gì giữ cho một chiếc máy bay lưu lại trong không trung .
Và tất nhiên , là một chiếc mô hình trong những năm đó , bạn không thể kiểm soát được điều đó .
Vậy nên nó phải có tính tự thăng , và lưu lại trên không mà không đâm sầm xuống .
Thế nên tôi phải đầu hàng việc tiếp cận theo cách vẽ ra những hình dáng tưởng tượng và chuyển đổi nó thành những hình vẽ kỹ thuật-- hình dạng của cánh , hình dạng của thân máy bay và cứ thế-- và tạo ra một chiếc máy bay từ những hình vẽ mà tôi biết là dựa trên một số nguyên tắc về bay .
Và khi làm thế , tôi có thể chế tạo một kiểu mẫu có thể bay , lưu lại trong không trung .
và một khi nó đã ở trong không trung , nó có một vài điều lãng mạn mà tôi yêu thích .
Cái việc vẽ máy bay đưa tôi đến , khi tôi có cơ hội lựa chọn một khoá học trong trường , đưa tôi đến việc đăng ký vào môn kỹ thuật hàng không .
và khi tôi đang ngồi trong lớp-- nơi mà không ai đòi tôi phải vẽ máy bay-- điều này làm tôi ngạc nhiên .
Tôi phải học toán và cơ khí và những thứ giống vậy .
Tôi giết thời gian bằng cách vẽ máy bay trong lớp .
Ngày kia có một anh bạn trẻ ngó qua vai tôi , và nói , &quot; Bạn vẽ tốt quá .
bạn phải vào khoa mỹ thuật mới đúng . &quot;
và tôi nói . &quot; Tại sao ? &quot;
Anh ta nói , &quot; À chỉ vì một điều , ở có có nhiều cô nàng hơn . &quot;
Thế nên sự lãng mạn của tôi tạm thời bị chuyển hướng .
Và tôi đã vào khoa mỹ thuật bởi vì họ đánh giá cao môn vẽ .
Học vẽ ; không được tốt lắm .
học qua thiết kế , vài điều về kiến trúc .
Cuối cùng thì cũng được được thuê làm công việc của nhà thiết kế .
Và trong 25 năm tiếp đó , sống ở Ý , ở Mỹ , tôi phân phát một phần của sự lãng mạn này cho những người trả tiền cho nó-- theo lí lẽ này , cảm nhận mỹ thuật này , cho những trải nghiệm xoay quanh một mẫu vật được thiết kế .
và nó tồn tại .
Bất cứ người nào trong các bạn mà đã lái xe hơi-- ngày hôm qua không ? -- trên đường , bạn nhận biết được sự lãng mạn xoay quanh nhựng chiếc xe có hiệu suất cao .
Trong 25 năm Tôi hầu như bỏ ra từng mảnh của sự lãng mạn này mà không lấy lại được mấy bởi vì công việt thiết kế đang làm không phải lúc nào cũng kết nối bạn với một tình huống mà bạn có thể chế tạo những thứ tự nhiên như thế này được .
Thế nên sau 25 năm tôi bắt đầu cảm thấy dường như mình đang khô cạn .
Và tôi từ bỏ .
Và bắt đầu lại với một công việc nhỏ-- từ 40 người đến 1 người. trong một lỗ lực tái khám phá sự thơ ngây của mình .
Tôi muốn quay trở lại nơi mà sự lãng mạn bắt đầu .
Và tôi không thể chọn máy bay vì chúng đã trở nên giống như không còn lãng mạn nữa tại thời điểm đó thậm chí tôi đã làm rất nhiều việc trong ngành máy bay trước đó , về nội thất .
Vậy nên tôi chọn bàn ghế .
cụ thể là những chiếc ghế vì tôi biết một vài điều về chúng .
Tôi đã thiết kế rất nhiều ghế trong nhiều năm cho máy cày , xe tải và tàu ngầm-- mọi loại .
Nhưng không thiết kế ghế văn phòng .
Thế nên tôi bắt tay vào làm nó .
Và tôi nhận thấy có rất nhiều cách để lặp lại cùng một cách tiếp cận mà tôi đã từng dùng cho máy bay .
Chỉ là lần này , thay vì một sản phẩm được định dạng theo gió , nó được định dạng theo cơ thể con người .
Vậy nên nguyên tắc là-- trong ngành máy bay bạn học rất nhiều về là thế nào để đối phó với không khí , với một chiếc ghế bạn phải học nhiều về việc làm thế nào để đối phó với cơ thể , và cái mà cơ thể cần , muốn , chú trọng cái nó cần .
và đó là cách tối ưu sau một thời gian chật vật , Tôi cuối cùng ổn dịnh với việc thiết kế ghế mà tôi sẽ cho bạn thấy ngay đây .
Tôi nên nói thêm một điều . Khi tôi đang làm những kiểu mẫu máy bay , Tôi làm mọi thứ .
Tôi thai ghén loại máy bay .
Và cơ bản làm phần kỹ thuật cho nó .
Và tạo ra nó .
Bay nó .
Và đó là cách tôi làm việc hiện tại .
Khi tôi bắt đầu với chiếc ghế này có không phải là khái niệm được tiền thai ghén .
Thiết kế ngày nay , nếu bạn muốn nói đúng nghĩa , bạn không bắt đầu với những bạn phác thảo kiểu dáng .
bạn bắt đầu với rất nhiều những ý tưởng linh hoạt , phỏng chừng tám hoặc chín năm trước .
và những ý tưởng linh hoạt có cái gì đó liên quan đến cái mà tôi biết đã xảy ra với những người làm việc trong văn phòng tại nơi làm việc--họ làm , và sử dụng ghế đơn văn phòng , và một số rất lớn trong họ ngồi trước vi tính suốt ngày dài .
Và tôi cảm thấy có một điều mà họ không cần , là một cái ghế gây trở ngại tới cái lí do chính mà họ ngồi đó .
Thế rồi tôi làm một cuộc tiếp cận là chiếc ghế phải giúp ích nhiều cho họ trên phương diện con người nhiều nhất có thể hoặc trên phương diện cơ giới nhất có thể để họ không bị phiền hà với nó .
Thế nên ý tưởng của tôi là , thay vì ngồi xuống và với tới rất nhiều bộ điều khiển bạn nên ngồi tại ghế , và nó sẽ tự động cân bằng trọng lượng của bạn chống lại những lực yêu cầu để ngà người ra .
Hiện tại điều đó chẳng có ý nghĩa mấy đối với một vài người trong các bạn
Nhưng bạn biết đấy hầu hết những chiếc ghế tốt đều ngả ra vì nó có lợi cho việc mở ra thả lỏng những khớp nối giữa chân và phần thân trên của bạn cho dễ thở hơn và lưu thông tốt hơn
Vậy nên nếu bạn ngồi xuống trên chiếc ghế của tôi , Không kể đến bạn cao 5 feet hay 6 feet nó luôn luôn cân bằng trọng lượng của bạn và chuyển hoá lượng lực yêu cầu để ngả ra theo cách mà bạn không cần phải tìm đến thứ gì đó để điều chỉnh .
Tôi sẽ nói thẳng với bạn , đây mà một sự đổi chác .
Có những hạn chế trong này .
Một là : bạn không thể đáp ứng được với tất cả mọi người .
Có những người rất nhẹ , có những người cực kỳ nặng , có lẽ những người có phần thân trên lực lưỡng .
Họ bắt đầu rớt xuống dưới cuối cùng trong biểu đồ của bạn
nhưng sự thoả hiệp , tôi cảm thấy , là ủng hộ tôi vì hầu hết mọi người không điều chỉnh chiếc ghế của họ .
Họ sẽ ngồi trên những chiếc ghế đó mãi mãi
Tôi biết có người ở trên xe buýt đang chạy trên đường nói với tôi về việc em gái anh ta gọi cho anh ta .
Anh ta nói em gái anh ta có một trong những chiếc ghế mới tốt hơn .
Nó nói , &quot; Ồ em thích nó . &quot;
&quot; Nhưng nó cao quá . &quot;
Vậy nên anh ta nói , &quot; Anh sẽ ghé qua và xem nó thế nào . &quot;
Anh ta ghé qua và xem xét chiếc ghế .
Anh ta với tay xuống , kéo cần bẩy.Và cái ghế hạ xuống
Cô bé nói , &quot; Ồ tuyệt vời. anh làm cách nào thế ? &quot;
Anh ta chỉ cho cô em cần bẩy .
Rất điển hình cho nhiều người chúng ta ngồi làm việc trên ghế .
Và tại sao bạn nên cần lấy một bản hướng dẫn 20 trang về việc làm thế nào để sử dụng một chiếc ghế ?
Tôi có một bản như thế cho đồng hồ đeo tay . 20 trang .
Dù sao , Tôi cũng cảm thấy điều quan trọng là bạn không phải điều chỉnh để có thể được như thế .
Điều khác mà tôi cảm thấy đó là cái tay vịn chưa bao giờ được tiếp cận đúng đắn từ quan điểm về chúng hữu ích bao nhiêu cho công việc của bạn
Nhưng tôi cảm thấy như thế là đòi hỏi quá nhiều để phải điều chỉnh cho mỗi tay vịn để đạt đến mức bạn muốn .
Thế nên tôi dành thời gian dài .
Tôi đã nói tôi làm việc tám hoặc chín năm với nó .
Và mỗi thứ trong những cái này đi cùng theo dạng song song nhưng từng bước đều có những vấn đề riêng .
Tôi làm việc trong thời gian dài để tìm ra cái cách để di chuyển cánh tay trên diện rộng hơn-- đó là đưa lên và hạ xuống và làm cho chúng dễ dàng hơn nhiều , vậy nên bạn không cần phải dùng đến một nút bấm .
Và vì vậy sau rất nhiều lần làm thử , nhiều thất bại , chúng tôi cuối cùng đạt được một sự bố trí đơn giản mà chúng tôi có thể di chuyển tay vịn bên này hay bên kia .
và chúng nhấc lên dễ dàng .
Và dừng nơi bạn muốn .
Bạn có thể hạ nó xuống , như là bỏ chúng đi .
Không có tay vịn nào hết
Hoặc bạn có thể kéo chúng lên tại mức mà bạn muốn
Và đây là một điều khác nữa mà tôi cảm nhận , không lãng mạn lắm giống như kiểu của Cary Grant , Tuy thế bắt đầu nắm được chút ít về làm mỹ thuật và biểu hiện mỹ thuật trên một sản phẩm .
Lãnh vực tiếp theo mà tôi yêu thích đó là thực tế của việc ngả ra là một nhân tố rất quan trọng .
Và bạn ngả ra càng nhiều , theo một cách nào đó , thì sẽ tốt hơn .
Cái góc giữa chỗ này và chỗ này mở ra càng nhiều-- và ngày nay , với một màn hình trước mặt bạn , bạn kkhông muốn tầm nhìn của mình bị trùng xuống khi ngả ra , vậy nên chúng tôi ít nhiều giữ nó tại mức cũ-- nhưng bạn chuyển trọng lượng ra khỏi vùng cương cụt .
Có người nào thử đặt tay xuống mông và cảm nhận xương cụt ?
Bạn có cảm nhận được cái xương đó ở đó không ?
Của bạn đấy
Có hai cái xương , mỗi cái một bên .
Tất cả trọng lượng phần thân trên-- tay , đầu-- chuyển thẳng xuống qua lưng bạn , xương sống , trong những phần xương đó khi bạn ngồi xuống .
chịu trọng lượng đó rất lớn .
Hãy giảm tải trọng lượng đôi tay của mình với tay vịn để giảm 20 phần trăm trọng lượng .
Bây giờ , nếu xương sống của bạn không được giữ đúng vị trí , nó sẽ bị bẻ lệch đi , và cứ như thế .
Vậy để giảm tải trọng lượng lớn-- nếu điều đó thực sự tồn tại-- bạn có thể ngả ra .
Khi bạn ngả ra bạn giảm tải đi rất nhiều trọng lượng khỏi phần mông , và chuyển nó vào phần lưng .
Cùng lúc , như tôi nói , bạn mở phần khớp nối này .
và khả năng thở tốt .
Nhưng để làm thế , nếu bạn ngả ra ở bất cứ mức độ nào nó cũng chạm tới điểm mà bạn phải cần tới một cái tựa đầu vì gần như bạn luôn luôn , tự động giữ phần đầu , theo hướng thẳng đứng , bạn thấy chứ ?
Khi tôi ngả ra , đầu tôi ít nhiều theo chiều thẳng đứng .
Nếu bạn được ngả ra ở mức độ lớn , bạn phải dùng tới lực của cơ để giữ phần đầu nhu thế này .
Ví thế mà cái tựa đầu được đưa vào .
Giờ đây phần tựa đầu là một thử thách vì bạn muốn nó điều chỉnh đủ để vừa với bạn biết đấy , một anh chàng to cao hay một cô gái thấp .
Và đây
Tôi đã làm cho nó điều chỉnh được 15 inch tại đây để làm cho cái tựa đầu vào đúng vị trí .
Nhưng sau đó qua kinh nghiệm của mình và ngó quanh văn phòng nơi mà những chiếc ghế với phần tựa đầu mà không ai mảy may với ra sau và xoay cái nắm và điều chỉnh cái tựa đầu để cho nó vào đúng vị trí .
Và bạn cần nó ở một vị trí khác khi bạn ngồi thẳng , sau đó khi bạn được ngả ra .
Vì thế tôi biết điều đó phải được giải quyết , theo cách tự động
Nếu bạn quan sát chiếc ghế này khi tôi ngả ra , cái tựa đầu vực lên chạm tới phần gáy tôi .
Một cách lí tưởng hơn bạn muốn để cái tựa đầu chạm tới phần sọ ở đây .
Vì vậy cái phần đó tốn rất nhiều thời gian để tìm ra .
và rồi sự đa dạng của những thứ khác : hình dáng của đệm ngồi , loại gel chúng ta nhồi vào .
Chúng tôi cướp ý tưởng từ ghế ngồi xe đạp , và nhồi gel vào những chiếc đệm ngồi và vào tay vịn để hấp thu những điểm chịu lực-- phân tán lực để bạn không bị những chỗ chai sạn .
Cùi chỏ của bạn không thể chạm tới phần dưới
Và tôi muốn minh hoạ thực tế mà cái ghế có thể thích nghi với mọi người .
Khi bạn đang ngồi trên ghế bạn có thể điều chỉnh nó hạ xuống phù hợp với người cao 1 &apos; 5m , hay bạn có thể điều chỉnh nó cho một anh chàng 1 &apos; 98m-- tất cả đều nằm trong tầm của một vài sự điều chỉnh đơn giản
Tom Chatfield : 7 cách các trò chơi điện tử đem lại phần thưởng cho não bộ
Chúng ta đang áp dụng các mô hình trò chơi vào nhiều khía cạnh trong cuộc sống , chi tiêu rất nhiều giờ đồng hồ và tiền thật vào việc khám phá những thế giới ảo tìm kiếm những kho báu không có thật . Tại sao ? Theo Tom Chatfield thì các trò chơi điện tử được điều chỉnh một cách hoàn hảo để phát chẩn các phần thưởng mà có thể kích thích bộ não và khiến chúng ta hăng hái săn lùng thêm .
Tôi yêu thích các trò chơi điện tử .
Tôi khá là ngưỡng mộ chúng .
Tôi ngưỡng mộ quyền năng của chúng về trí tưởng tượng , công nghệ , các khái niệm .
Nhưng tôi nghĩ trên hết tôi ngưỡng mộ khả năng thúc đẩy , khuất phục chúng ta , đâm xuyên chúng ta mà những trò chơi đó có được , mà không hề thứ gì chúng ta đã từng sáng chế đã từng làm được .
Và tôi nghĩ rằng chúng ta có thể học hỏi được những thứ tuyệt vời bằng cách nhìn nhận xem chúng ta làm điều này bằng cách nào .
Và cụ thể hơn , tôi nghĩ rằng chúng ta có thể học hỏi về cách chúng ta học hỏi .
Ngành công nghiệp các trò chơi điện tử là ngành phát triển nhanh nhất trong mọi ngành truyền thông .
Từ 10 tỷ trong năm 1990 , bây giờ ngành đã có giá trị đến 50 tỷ đô-la ở trên toàn cầu và không có dấu hiệu giảm tốc .
Trong bốn năm tới , ngành này được ước lượng là sẽ có giá trị đến 80 tỷ đô-la .
Gấp ba lần ngành công nghiệp âm nhạc .
Điều này khá là gây sửng sốt nhưng tôi không nghĩ đó là những con số đáng chú ý nhất .
Điều thật sự làm tôi kinh ngạc là ngày nay con người chi tiêu khoảng tám tỷ đô-la mỗi năm vào việc mua những đồ vật ảo mà chỉ tồn tại trong các thế giới game .
Đây là một bức chụp trong một trò chơi tên là Entropia Universe .
Đầu năm nay , một mảng thiên thạch trong nó đã được bán với giá 330 000 đô-la thật .
Và đây là một con tàu loại Titan trong một trò chơi không gian tên là EVE Online .
Và món vật ảo này phải cần đến 200 người thật làm việc trong 56 ngày để xây dựng cộng với hàng nghìn giờ nỗ lực hoàn thiện nhiều thứ khác trước đó .
Tuy thế , vẫn có rất nhiều chiếc tàu như thế này được xây dựng .
Và ở đầu kia của bảng xếp hạng , trò Farmville mà các bạn đã có thể được nghe đến có đến 70 triệu người chơi trên thế giới và hầu hết những người chơi này đều chơi mỗi ngày .
Điều này có thể nghe có vẻ khá là đáng báo động đối với một số người , là dấu hiệu của một điều gì đó đáng lo lắng hoặc sai trong xã hội .
Nhưng chúng ta ở đây là vì những tin tốt lành và tin tốt là rằng tôi nghĩ rằng chúng ta có thể khám phá tại sao chính sự nỗi lực này của con người , chính sự tạo dựng giá trị mạnh mẽ này , tại sao chúng lại diễn ra .
Và bằng cách trả lời câu hỏi đó , tôi nghĩ rằng chúng ta có thể giành được một thứ gì đó cực kỳ giá trị .
Và tôi nghĩ rằng cách hay nhất để nghĩ về cách mà những điều này đang diễn ra là dưới hình thức các phần thưởng .
Và cụ thể là dưới hình thức các phần thưởng tinh thần mạnh mẽ mà việc chơi các trò chơi đem lại cho con người cho cả bản thân và tập thể .
Nếu chúng ta nhìn vào những gì đang diễn ra trong đầu của một người khi người đó đang chú tâm , sẽ có hai quá trình đang diễn ra .
Một bên , tao có sự mong muốn .
Thứ này gần giống như là sự khát vọng và sự thúc đẩy -- Ta sẽ làm điều đó . Ta sẽ làm việc một cách cật lực .
Mặt khác , ta có sự thích thú , sự vui nhộn và tình cảm và sự hân hoan -- và một con thú bay khổng lồ với một con orc ở trên lưng .
Đó thật sự là một hình ảnh tuyệt vời . Khá là ngầu .
Nó là từ trò World of Warcraft mà có đến hơn 10 triệu người chơi trên toàn thế giới , tôi và vợ tôi thuộc 10 triệu người chơi đó .
Và trong một thế giới như thế này , con thú bay khổng lồ này mà bạn có thể cưỡi cho thấy tại sao các trò chơi lại rất tốt trong việc gây sự mong muốn và thích thú .
Bởi vì nó rất hùng cường . Nó rất tuyệt vời .
Nó đem lại cho các bạn sức mạnh .
Tham vọng của các bạn được thoã mãn , nó rất đẹp .
Bay lòng vòng thôi cũng sảng khoái rồi .
Và vì thế những điều này hợp lại để tạo nên một sự kết nối tinh thần mạnh mẽ .
Nhưng điều này vẫn chưa hẳn là thứ hấp dẫn .
Thứ hấp dẫn về thế giới ảo chính là những gì các bạn có thể đo đạc được với nó .
Bởi vì các bạn có thể đo đạc được mọi thứ trong thế giới ảo .
Bất kỳ thứ gì mà bất kỳ ai đã từng chơi một trò nào đó đều có thể đo đếm được .
Các trò lớn nhất thế giới ngày nay đo hơn một tỷ điểm đơn vị dữ liệu về những người chơi của họ , về những mọi người đang làm -- vượt xa tất cả những chi tiết các bạn có thể có được từ bất kỳ trang web nào .
Và điều này cho phép một thứ rất đặc biệt diễn ra trong các trò chơi .
Đó là một thứ được gọi là lịch trình phát thưởng .
Và bởi điều này , ý tôi là nhìn vào hàng triệu thứ mà người ta đã làm và điều chỉnh một cách cẩn thận các thông số , tính chất , loại , cường độ của các phần thưởng trong trò chơi để giữ cho người chơi bị lôi cuốn qua nhiều giờ chơi bỏ ra nhiều công sức .
Để tôi thử và giải thích điều này một cách thực tế , tôi muốn nói về một nhiệm vụ mà các bạn thường phải làm trong nhiều trò chơi .
Hãy đi và đem về một lượng nhất định một món đồ gì đó .
nhiệm vụ của tôi là đem về 15 cái bánh và tôi có thể đem về 15 cái bánh bằng cách giết mấy con quỷ nhỏ dễ thương .
Một nhiệm vụ đơn giản .
Bây giờ các bạn có thể nghĩ về điều này như thế này - một vấn đề về các hộp đồ .
Tôi phải liên tục mở những cái hộp này .
Tôi không biết ở trong chúng có những gì cho đến khi tôi mở chúng ra .
Và tôi đi lòng vòng mở những chiếc hộp này cho đến khi tôi kiếm được 15 cái bánh .
Lấy thử trò Warcraft , các bạn có thể nghĩ về nó như là một trò mở hộp hấp dẫn .
Trò này thật ra cũng chỉ cố làm cho mọi người tự mở ra hàng triệu hộp đồ để lấy về nhiều đồ tốt hơn nữa .
Nghe có vẻ cực kỳ nhàm chán nhưng các trò chơi đã có thể làm cho quá trình này trở nên cực kỳ hấp dẫn .
Và cách mà họ làm điều này là thông qua một tổ hợp các xác suất và dữ liệu thống kê .
Chúng ta hãy nghĩ thử về xác suất .
Nếu chúng ta muốn lôi cuốn một ai đó vào quá trình mở hộp để cố gắng tìm mấy cái bánh . Thì chúng ta muốn làm chó nó không dễ quá mà cũng không khó quá trong việc tìm một cái bánh .
Vậy phải làm gì đây ? Ta phải nhìn vào một triệu người chơi -- không , 100 triệu người , 100 triệu người mở hộp -- và các bạn tính , nếu các bạn cho xác suất tìm thấy bánh khoảng 25 phần trăm -- thì nó cũng không khó quá mà cũng không dễ quá ;
nó lôi cuốn được người chơi --
nhưng tất nhiên , đó không phải là tất cả những gì các bạn làm -- ta có 15 cái bánh .
Bây giờ , tôi có thể tạo ra một trò tên là Piecraft mà ở đó tất cả những gì bạn phải làm là kiếm một triệu cái bánh hoặc một nghìn cái bánh .
Thế thì sẽ rất là chán .
15 là một con số khá tối ưu .
Các bạn tìm -- giữa 5 và 20 cái bánh là một con số khá đúng để giữ cho mọi người được lôi cuốn .
Nhưng chúng ta sẽ không chỉ có mỗi bánh trong mấy cái hộp .
Ở đây xác suất là 100 % .
Và mỗi lần một cái hộp được mở ra , chúng ta đảm bảo rằng có một thứ gì đó trong đó , một phần thưởng nho nhỏ mà sẽ khiến cho người chơi được lôi cuốn và tiếp tục chơi .
Trong hầu hết các trò chơi phiêu lưu , luôn có một chút tiền ảo , một chút kinh nghiệm
nhưng cũng phải chúng ta chỉ có những thứ đó .
Chúng ta sẽ cho thêm hàng loạt những món đồ khác với số lượng và mức độ hấp dẫn khác nhau .
Sẽ có 10 % xác suất các bạn sẽ tìm thấy được một món đồ khá tốt .
Sẽ có 0.1 % xác suất các bạn sẽ tìm thấy được một món đồ cực tốt .
Và mỗi phần thưởng này sẽ được điều chỉnh một cách cẩn thận với từng món đồ .
Và thế ta sẽ nói : &quot; Sẽ có bao nhiêu con quái vật ? Tôi có nên tạo nên một thế giới gồm một tỷ con quái vật không ? &quot;
Không , ta chỉ muốn một hoặc hai con quái vật trên màn hình vào bất kỳ lúc nào .
Vì thế ta sẽ được lôi cuốn đi . Không quá dễ mà cũng không quá khó .
Toàn bộ những điều này , chúng rất có hiệu lực .
Nhưng chúng ta đang ở trong thế giới ảo , những cái hộp này không có thật .
Thế nên chúng tao có thể làm rất nhiều thứ tuyệt vời .
Ta nhận thấy rằng , khi nhìn vào những người chơi mở hộp , rằng khi người chơi kiếm được hoảng 13 trên 15 cái bánh , nhận thức của họ bắt đầu thay đổi , họ bắt đầu cảm thấy chán , bực mình .
Họ trở nên ngờ vực đối với các xác suất .
Họ nói rằng trò chơi không công bằng .
Nó không cho tôi hai cái bánh cuối . Tôi sẽ đầu hàng .
Nếu những cái hộp đó là thật thì chúng ta không làm gì được nhiều , nhưng ở trong trò chơi chúng ta có thể nói : &quot; Ừ , được rồi . &quot;
Khi các bạn tìm thấy được 13 cái bánh rồi , các bạn sẽ có 75 % xác suất tìm thấy mấy cái bánh còn lại .
Điều này sẽ giữ cho bạn tiếp tục thoả mãn . Nhìn vào những gì người chơi làm -- điều chỉnh thế giới sao cho phù hợp với mong muốn của họ .
Những trò chơi của chúng không phải lúc nào cũng hoạt động như thế .
Và một thứ mà chắc chắn chúng đang thực hiện là , nếu các bạn có 0.1 % xác suất kiếm được một món đồ cực khủng , họ đảm bảo sao cho một món tương tự không xuất hiện trong vòng một khoảng thời gian nhất định để giữ giá trị của món đồ ấy , làm cho nó trở nên đặc biệt .
Và mục đích chính chính là chúng ta đã phát triển để trở nên thoả mãn với thế giới qua nhiều cách khác nhau .
Qua hàng chục , hàng trăm nghìn năm , chúng ta đã tiến hoá để nhận thấy những thứ gì có tác dụng kích thích và dưới cương vị là loài vật thông minh , văn minh , chúng ta được kích thích một cách mạnh mẽ bởi quá trình giải quyết các vấn đề và học hỏi .
Nhưng bây giờ , chúng ta có thể thiết kế đối chiếu điều đó và xây dựng các thế giới mà có thể thoả mãn các yêu cầu mà chúng ta đã sở hữu qua quá trình tiến hoá .
Vậy tất cả những thứ này mang ý nghĩa gì trong thực tế ?
Tôi đã nghĩ đến bảy thứ mà tôi nghĩ rằng nó cho thấy bằng cách nào mà các bạn có thể đem những bài học này từ các trò chơi và sử dụng chúng ở bên ngoài các trò chơi .
Điều đầu tiên rất là đơn giản : các thanh chỉ số kinh nghiệm đo đạc quá trình phát triển -- thứ mà đã được nhắc đến một cách xuất sắc bởi những người như Jesse Schell vào đầu năm nay .
Nó đã được áp dụng ở University of Indiana ở Hoa Kỳ , cùng với ở những nơi khác .
Đó là một ý tưởng đơn giản , thay vì chấm điểm người ta theo thang điểm một tý một , các bạn cho họ một avatar nhân vật mà sẽ phát triển một cách đều đặn qua từng giai đoạn nhỏ tý mà họ sẽ cảm thấy là của chính họ .
Và những thứ khác sẽ đi theo và họ theo dõi tiến độ được đẩy lên và họ sở hữu nó .
Điều thứ hai , nhiều mục tiêu dài hạn và ngắn hạn -- 5 nghìn cái bánh sẽ rất là chán , 15 cái bánh thì lại hấp dẫn .
Vậy là các bạn cho người ta nhiều và thật nhiều các công việc nhỏ khác nhau .
Các bạn sẽ bảo rằng , mục tiêu là làm 10 bài tập nhưng nhiệm vụ khác là phải có mặt trong lớp 20 lần liên tiếp nhưng nhiệm vụ khác là làm việc với người khác , công việc khác là ghi ra dẫn chứng bài tập 5 lần , việc khác là đạt được một tiêu cụ thể nào đó .
Các bạn chia các nhiệm vụ ra thành các mảnh được định cỡ mà người ta có thể chọn và hoành thành song song để giữ họ được lôi cuốn và để các bạn có thể dùng chúng để chỉ định tới các hành vi có lợi .
Thứ ba , các bạn thưởng công .
Đó là nhân tố 100 % của các bạn . Các trò chơi hoàn thành điều này một cách xuất sắc .
Mỗi lần các bạn làm gì đó , các bạn sẽ được ghi nhận , các bạn được ghi nhận mỗi lần bạn cố gắng làm điều gì đó .
Các bạn không trừng phạt khi người ta thất bại ; các bạn thưởng nho nhỏ cho mỗi nỗ lực -- một chút vàng , một chút ghi nhận -- cậu đã làm được 20 câu hỏi -- đánh dấu .
Chúng tạo nên một sự gia cố nhỏ nhoi .
Thứ tư , sự phản hồi .
Điều này cực kỳ cần thiết và thế giới ảo thành công lớn trong việc đem lại điều này .
Nếu các bạn xem xét vào cac vần đề bất trị nhất trên thế giới hiện này mà chúng ta đã được nghe về nhiều điều , ta sẽ nhận thấy rằng rất khó để bắt người khác học hỏi nếu họ không thể kết nối hệ quả với hành động .
Ô nhiễm mỗi trường , sự nóng lên toàn cầu , tất cả những thứ này , hậu quả của chúng đều xa vời trong không gian và thời gian .
Rất là khó để có thể học hỏi cảm nhận một bài học
nhưng các bạn có thể tạo dựng mô hình cho người khác , nếu các bạn có thể cho người khác những thứ mà họ có thể điều khiển và chơi cùng và có những phản hồi thì họ sẽ học hỏi được các bài học , họ sẽ nhận thấy được , họ sẽ tiếp tục đi , họ sẽ có thể hiểu .
Và điều thứ năm , nhân tố mơ hồ .
Đây chính là mỏ vàng từ thần kinh học , nếu các bạn thích điều đó , bởi vì một phần thưởng đã được biết đến trước làm hấp dẫn người ta nhưng điều thật sự làm cho họ hưng phấn chính là những phần thưởng mơ hồ , không rõ ràng , phần thưởng cùng với mức độ mơ hồ hợp lý mà họ không rõ là sẽ đạt được hay không .
Chính yếu tố 25 % đó mà rọi sáng lên bộ não .
Và nếu các bạn nghĩ về việc sự dụng điều này để thử nghiệm trong việc áp dụng các yếu tố tình cờ trong mọi thể chất của việc thử nghiệm và tập luyện , các bạn sẽ có thể biến các mức độ lôi cuốn con người bằng cách sử dụng cái cơ chế vô cùng hiệu lực này của quá trình tiến hoá .
Đó là khi chúng ta không tiên đoán được chính xác trước một thứ gì đó , chúng ta trở nên rất hứng thú bởi điều đó .
Chúng ta sẽ chỉ muốn quay lại và tìm hiểu thêm .
Như các bạn có thể đã biết , đường dẫn truyền thần kinh liên quan đến việc học tập được gọi là dopamine .
Nó liên quan đến việc ứng xử tìm kiếm các phần thưởng .
Và một điều rất thú vị mới chỉ bắt đầu diễn ra ở các nơi như University of Bristol ở Anh Quốc , nơi mà chúng tôi đang bắt đầu có thể tạo nên các mô hình toán học của các mức dopmaine ở trong não .
Và điều này có nghĩa là chúng tôi có thể tiên đoán được trước việc học tập , chúng tôi có thể tiên đoán việc tham gia , những cánh cửa sổ này , những cánh cửa sổ thời gian này , mà trong đó việc học tập được diễn ra ở mức cao .
Và hai thứ được rút ra từ điều này .
Đầu tiên là nó có liên quan đến trí nhớ mà chúng tôi sẽ có thể tìm thấy những khoảnh khắc .
Khi một ai đó có khuynh hướng nhớ một điều gì đó , chúng ta có thể cho họ một mảnh nhỏ trên cửa sổ .
Và điều thứ hai là sự tự tin , mà chúng ta có thể thấy việc chơi game và các hình thức phát thưởng làm người chơi trở nên bạo dạn hơn như thế nào , làm họ trở nên dễ chấp nhận các rủi ro hơn , dễ đối mặt với cái khó hơn , khó bị làm cho nản chí hơn .
Tất cả những thứ này có vẻ rất nham hiểm .
Nhưng các bạn biết đây , kiểu như là &quot; Não chúng ta đã bị điều khiển , tất cả chúng ta đều là mấy tên nghiện . &quot;
Cái từ &apos; nghiện &apos; được ném vào lung tung .
Có nhiều mối lo ở đây .
Nhưng sự hưng phấn thần kinh lớn nhất của con người là những người khác .
Đó là điều mà thật sự làm ta hưng phấn .
Dưới ngôn ngữ của các phần thưởng thì đó không phải là tiền , không phải là được cho tiền -- dù thế cũng hay -- đó là làm những việc linh tinh với bạn bè , làm việc với nhau , theo dõi nhau .
Và tôi muốn kể cho các bạn nghe một câu chuyện ngắn diễn ra vào năm 1999 -- một trò chơi tên là Everquest .
Và trong trò này , có hai con rồng to , và các bạn phải đi chung với nhau mới giết được chúng -- 42 người -- phải có đến 42 người mới giết nổi mấy con rồng này .
Đó là một vấn đề tại vì chúng chỉ làm rớt hai hoặc ba món đồ ngon .
Vì thế các tay chơi đã giải quyết vấn đề này bằng cách tình cơ nghĩ ra một hệ thống để thúc đẩy nhau một cách công bằng và minh bạch .
Điều đã xảy ra là họ đã trả cho nhau một lượng tiền ảo mà họ đặt tên là điểm giết rồng .
Và mỗi lần các bạn cùng đi làm nhiệm vụ , các bạn sẽ được trả một khoản điểm tiền giết rồng .
Họ đã ghi những điểm này trên một trang web riêng .
Và thế là họ đã theo dõi khoản tiền riêng của họ và rồi sau đó những tay chơi khác có thể đấu giá những món đồ ngon mà họ muốn -- tất cả được tổ chức bởi chính những tay chơi .
Hệ thống này đã không chỉ hoạt động tốt cho Everquest mà ngày nay , một thập kỷ sau đó , tất cả các trò trên thế giới mà có loại nhiệm vụ như thế này đều sử dụng một phiên bản của hệ thống này -- hàng chục triệu người .
Và mức độ thành công xấp xỉ 100 % .
Đây là một món tiền tệ tuỳ ý , tự dưỡng , do người chơi phát triển và nó là hành vi ứng xử vô cùng phức tạp của người chơi .
Và tôi muốn kết thúc bằng việc đề nghị một vài cách mà những phương cách này có thể được lan rộng trên thế giới .
Tôi sẽ bắt đầu với việc kinh doanh .
Ý tôi là , chúng ta đang bắt đầu nhận thấy các vấn đề lớn xoay quanh những thứ như việc kinh doanh , tái chế và bảo tồn năng lượng .
Chúng ta đang bắt đầu nhận thấy sự đi lên của các công nghệ tuyệt vời như đồng hồ năng lượng thời gian thực .
Và tôi nhìn vào những thứ này vào tôi nghĩ , vâng , chúng ta có thể đưa những thứ đó đi xa hơn nữa bằng cách cho phép con người đặt các mục tiêu , bằng cách đặt các mục tiêu được điều chỉnh một cách phù hợp , bằng cách sử dụng các yếu tố mang tính chất mơ hồ , bằng cách sử dụng nhiều mục tiêu khác nhau , bằng cách sử dụng một hệ thống khuyến khích và phần thưởng , bằng cách sắp xếp cho con người làm việc với nhau trong các nhóm , để làm việc chung và thi đấu , để sử dụng chính cơ chế làm việc nhóm và động lực phức tạp này .
Về mặt giáo dục , có lẽ rõ ràng nhất , chúng ta có thể biến đổi cách chúng ta làm việc với con người .
Chúng ta có thể cung cấp cho con người một trải nghiệm lâu dài và một sự đầu tư cá nhân .
Chúng ta có thể chia các nhiệm vụ ra thành những nhiệm vụ nhỏ được điều chỉnh .
Chúng ta có thể sử dụng sự ngẫu nhiên .
Chúng ta có thể thưởng công một cách đều đặn khi mọi thứ đã kết nối với nhau .
Và chúng ta có thể sử dụng các hành vi ứng xử trong nhóm mà ta có thể thấy phát triển khi mọi người chơi với nhau , những cơ chế hợp tác khá là phức tạp này .
Chính phủ , một thứ đang xuất hiện trong đầu tôi chính là chính phủ Hoa Kỳ , trong bao chính phủ khác , mà thật sự đang bắt đầu trả tiền cho người ta đề họ giảm béo .
Phần thưởng tiền bạc đang được sử dụng để đối phó với vấn nạn béo phì .
Nhưng một lần nữa , những phần thưởng đó có thể được điều chỉnh một cách chính xác nếu chúng ta có thể sử dụng chuyên môn của hệ thống các trò chơi để nâng cao mức độ hấp dẫn , để đem khối dữ liệu đó , để đem những quan sát đó , của hàng triệu giờ của con người và đem sự phản hồi đó và biến nó thành sự tham gia với tốc độ tăng cao .
Và cuối cùng thì đó chính là cái từ &apos; tham gia &apos; mà tôi muốn để lại với các bạn ngày hôm nay .
Sự tham gia cá nhân có thể được biến đổi bằng các bài học thần kinh và tâm lý , chúng ta có thể học hỏi từ việc quan sát người khác chơi game .
Nhưng nó cũng là về sự tham gia tập thể và về các phòng thí nghiệm chưa từng có dành cho việc quan sát điều gì khiến cho con người hưng phấn và làm việc và chơi và tham gia với con số lớn như thế trong các trò chơi .
Và nếu chúng ta xem xét những điều này và học hỏi từ chúng và xem xem làm cách nào để đem chúng ra ngoài thì tôi thật sự nghĩ rằng chúng ta sẽ có một thứ gì đó mang tính chất cách mạng trong tay chúng ta .
Cảm ơn các bạn nhiều .
Mathew Childs : 9 bài học cuộc sống từ việc leo núi
Trong cuộc nói chuyện ở TED University vào năm 2009 , người leo núi kì cựu Matthew Childs đã chia sẻ 9 quy tắc của việc leo núi . Những lời khuyên bổ ích này cũng có liên quan đến sự tồn tại của cuộc sống trên biển .
Nó thực sự đơn giản . Nó bao gồm khoảng 9 quy tắc mà tôi đã khám phá sau 35 năm leo núi .
Đa số thì khá là đơn giản .
Quy tắc số một : Đừng bỏ cuộc -- một phương pháp rất thành công .
Nhưng thưc sự , thực tế là -- thường thì bạn sẽ nghĩ đến việc từ bỏ trước khi cả cơ thể bạn làm điều đó .
Cho nên hãy bám thật chặt , và hãy nghĩ ra những hướng giải quyết khác nhau .
Quy tắc thứ hai : Sự chần chừ , lưỡng lự là không tốt .
Đây là leo núi dựa vào lực ma sát , ở Tuolumne Meadows , tại cao nguyên Yosemite .
Leo núi dựa vào sự ma sát thì không có bất kỳ những cạnh sắc nhọn nào .
Bạn chị bám vào những chỗ trũng và các điểm quan trọng trên đá .
Bạn có ma sát nhiều nhất là lần đầu tiên bạn đặt bàn tay hay bàn chân bạn trên đá .
Và kể từ điểm đó trở đi , bạn cơ bản là đang rơi xuống .
Vì vậy việc lấy đà là rất quan trọng . Đừng dừng lại .
Nguyên tắc thứ 3 : Hãy lập một kế hoạch .
Có một nơi leo núi gọi là Naked Edge , Ở El Dorado Canyon , ngoài Boulder .
Người leo núi này đang ở trên dốc leo cuối cùng .
Anh ấy ở ngay đúng chỗ mà tôi đã từng rơi xuống .
Anh ta đang ở độ cao 1000 feet .
Và tất cả những dốc đứng nguy hiểm thì ngay phía dưới anh ấy .
Thường thì điều xảy ra là bạn luôn nghĩ ngợi quá nhiều thứ như , &quot; Làm sao đây ? Làm sao mà tôi có thể qua được phần khó khăn này ? &quot;
Và rồi chuyện gì xảy ra ?
Bạn đã đến được dốc leo cuối cùng . Điều đó thật đơn giản .
Và rồi bạn hoàn toàn kiệt sức . Đừng như vậy .
Bạn phải suy nghĩ , tính toán trước làm sao để lên tới đỉnh .
Nhưng bạn cũng không được quên là mỗi một bước di chuyển bạn đều phải có thể hoàn thành .
Có một chỗ leo núi gọi là Dike Route , ở Peyrat Dome , trên vùng Yosemite .
Điều thú vị ở đây là nó không khó để leo .
Nhưng nếu bạn là người dẫn đầu , ở những bước di chuyển nguy hiểm , bạn cần phải tính đến việc bạn có thể rơi độ cao khoảng 100 foot ngã xuống những góc đá thấp hơn .
Vì thế bạn cần phải tập trung .
Bạn không muốn phải bỏ cuộc giữa chừng như như Kubla Kahn của Coleridge .
Bạn phải bước tiếp .
Quy tắc thứ 5 : Biết cách nghỉ ngơi .
Điều này thật đáng ngạc nhiên.Những người leo núi giỏi nhất là người mà ngay cả khi họ ở trong tình huống khó khăn họ vẫn có thể đưa cơ thể mình vào một số vị trí để có thể nghỉ ngơi , sắp xếp mọi thứ , bình tĩnh , tập trung , và bước tiếp .
Có một nơi leo núi ở Needles , vẫn ở California
Sự sợ hãi thì thật là tồi tệ vì điều đó có nghĩa là bạn không tập trung vào những gì bạn đang làm .
Bạn chỉ đang tập trung và kết quả của việc thất bại từ những việc bạn đang làm bởi vì mỗi bước di chuyển cần sự tập trung cao độ và quá trình suy nghĩ kĩ càng để thực hiện nó một cách hiệu quả nhất .
Một trong những điều về leo núi là , đa số mọi người thường bắt tay vào làm ngay . Và họ chọn phương án giải quyết hiển nhiên nhất .
Đây là tháp Devils ở Wyoming , nó có dạng hình trụ được làm từ bazan mà chắc rằng đa số các bạn ở đây đều biết từ &quot; Close Encouters . &quot;
Với những hòn đá như vậy , thường thì những người leo núi sẽ đặt bàn tay và những ngón chân của họ vào khe hở , và bắt đầu leo lên .
Những khe hở thì quá nhỏ để đặt những ngón chân vào nên cách duy nhất để leo lên là sử dụng các đầu ngón tay bám vào những kẻ hở và sử dụng lực đẩy buộc người bạn phải bật lên .
Quy tắc thứ tám : Sức mạnh không phải lúc nào cũng mang đến thành công .
Trong 35 năm làm nghề hướng dẫn leo núi và dạy leo núi trong nhà , và những thứ đại loại vậy , điều quan trọng nhất mà tôi học được là , con trai thì luôn cố gắng nảy người lên .
Những chàng trai mới bắt đầu , họ như muốn di chuyển thật nhanh và mạnh mẽ , Họ leo lên được độ cao chừng 15 feet Và họ có thể nảy người thêm được 15 lần nữa đúng không ? Và rồi họ sẽ kiệt sức .
Phụ nữ thì giữ thăng bằng tốt hơn Vì họ không hề có ý nghĩ là họ có thể nảy lên những 100 lần
Họ chỉ nghĩ làm cách nào để giữ được trọng lượng trên đôi chân mình vì điều đó là những ý nghĩ tự nhiên thôi . Họ có thể mang theo bạn cả ngày dài .
Vậy nên sự cân bằng là rất quan trọng , và giữ trọng lượng của bạn trên đôi chân , là nơi có cơ bắp mạnh nhất .
Và tất nhiên là có quy tắc thứ chín .
Tôi nghĩ ra quy tắc thứ chín sau khi tôi đã thực sự không dự tính đến việc té ngã và rơi xuống khoảng 40 feet và gãy xương sườn .
Một khi bạn đã chạm đến điểm mà bạn không biết điều gĩ sẽ xảy ra , bạn cần phải bắt đầu suy nghĩ làm thế nào để từ bỏ bởi vì đó là một phần quan trọng để không bị thương -- làm thế nào để bạn giữ vững chỉ với sợi dây thừng , hoặc nếu bạn đang leo mà không có dây , thì sao để rơi vào nơi mà bạn thực sự có thể kiểm soát được .
Vì thế đừng cứ mãi bám chặt cho đến cùng .
Xin cám ơn rất nhiều .
Jim Fallon : Khám phá trí não kẻ giết người
Những kẻ giết người tâm thần là chủ đề cho nhiều chương trình TV hấp dẫn , nhưng điều gì dẫn họ tới đó ? Nhà thần kinh học
Tôi là một nhà thần kinh học , giáo sư tại trường Đại học California .
Trong 35 năm qua , tôi đã nghiên cứu hành vi dựa trên mọi thứ từ bộ gen cho đến các dẫn truyền thần kinh như dopamine hay các thứ tương tự , với phương pháp phân tích mạch .
Đó là công việc bình thường của tôi .
Tuy nhiên , vì một số lý do , gần đây tôi lại có hứng thú với một việc khác .
Điều này xuất phát từ việc các đồng nghiệp nhờ tôi phân tích một số bộ não của những kẻ giết người có vấn đề về thần kinh .
Thế nên đây sẽ là một bài nói chuyện tiêu biểu của tôi .
Câu hỏi là &quot; Làm thế nào mà anh trở thành kẻ giết người tâm thần ? &quot;
Khi nói tới những kẻ giết người thần kinh tôi đang nói những người này , những loại người này .
Một số bộ não tôi nghiên cứu là của những người các bạn đã biết .
Khi tôi nhận những bộ não đó tôi không biết phải tìm kiếm điều gì .
Đó là những thí nghiệm mò mẫm . Họ cũng đưa cho tôi cả não của người bình thường và nhiều thứ khác nữa .
Tôi đã xem xét khoảng 70 bộ não
và đi đến một vài dữ liệu .
Chúng tôi xem xét chúng trên lý thuyết , dựa vào kiến thức di truyền học , các tổn thương về não , tương tác với môi trường , và nguyên lý hoạt động của não bộ .
Chúng tôi quan tâm đến nơi nào là quan trọng nhất trong bộ não .
Chúng tôi nghiên cứu những điều này . Tương tác của các gen , còn gọi là ảnh hưởng biểu sinh , tổn thương về não bộ , và môi trường , và cách thức mà những yếu tố này liên quan đến nhau .
Và làm thế nào để một người mắc bệnh tâm thần , rồi trở thành kẻ giết người phụ thuộc chặt chẽ vào thời điểm bị tổn thương .
Một quá trình rất chính xác về thời gian .
Có nhiều loại bệnh tâm thần khác nhau .
Chúng ta sẽ theo dõi cái này . Đây là điểm chung của họ .
những kẻ sát nhân và giết người hàng loạt , đều có phần vỏ não ở ổ mắt bị tổn thương . Phần ngay trên mắt , ổ mắt , và cả phần trong của thuỳ thái dương .
Đây là điểm chung của họ , song mỗi người lại có đôi chút khác nhau .
Họ còn có những tổn thương khác về não .
Một điều quan trọng là tác động của các gen bạo lực , như là gen MAO-A .
Có một biến thể của gen này trong những người bình thường .
Một vài người trong số các bạn có nó . Gen này liên quan đến giới tính .
Nó nằm trên nhiễm sắc thể X. Và vì thế bạn chỉ có thể nhận nó từ mẹ mình .
Điều này có thể giải thích tại sao hầu hết các sát nhân tâm thần là đàn ông , hoặc rất hung bạo .
Con gái có thể lấy một nhiễm sắc thể X từ bố , một nhiễm sắc thể X từ mẹ , chúng gần như trung hoà lẫn nhau
Nhưng con trai chỉ có thể lấy nhiễm sắc thể X từ mẹ .
Đó là cách nó được truyền từ mẹ sang con trai .
Nó liên quan đến nồng độ serotonin quá cao ở não trong giai đoạn phát triển . Điều này đáng chú ý bởi serotonin là chất giúp bạn bình tĩnh và thư giãn .
Nhưng nếu có gen này , trong tử cung , não bộ đã bị ngập trong đó , và trở nên không còn nhạy với serotonin nữa . Vì thế serotonin không hoạt động nữa sau khi trẻ được sinh ra .
Tôi đã có dịp phát biểu về việc này ở Israel. năm ngoái .
Và nó có một số hệ quả .
Trên lý thuyết để bộc lộ gen này , theo chiều hướng bạo lực , từ khi còn rất nhỏ , trước tuổi thiếu niên , người đó phải trải qua một biến cố kinh hoàng , không phải là loại căng thẳng nhẹ , không phải là bị đánh vào mông hay tương tự mà phải thực sự chứng kiến bạo lực , hoặc dính dáng vào đó , như phim 3D vậy .
Đúng không ? Đó là nguyên lý thần kinh phản chiếu .
Vì vậy , nếu bạn có gen đó , và bạn chứng kiến rất nhiều bạo lực trong một tình huống cụ thể đó chính là các yếu tố dẫn đến thảm hoạ .
Tôi cho rằng tại những nơi xảy ra bạo lực liên tiếp. chúng ta sẽ có nhiều thế hệ trẻ em chứng kiến tất cả những
Và nếu tôi là một cô bé , sống đâu đó trong một vùng bất ổn , bạn biết đấy , một đứa bé 14 tuổi , tôi muốn tìm bạn trai , một anh chàng cứng cỏi , phải không , để bảo vệ tôi .
Vấn đề là việc này có xu hướng tập trung những gen này lại .
Khi đó các cô bé cậu bé sẽ lại mang chúng .
Sau vài thế hệ , khu đó sẽ giống như một ổ phát lửa .
Đó là ý tưởng chung .
Nhưng mẹ tôi nói rằng &quot; Mẹ nghe nói con đi đây đi đó nói chuyện về đám sát nhân tâm thần .
Như thể con đến một gia đình bình thường vậy . &quot;
Tôi nói &quot; Mẹ đang nói cái gì vậy ? &quot;
Lúc đó bà kể cho tôi về gia đình chúng tôi .
Tất nhiên là bà đổ lỗi cho họ nội .
Đây là một trong những trường hợp kể trên , vì họ ngoại nhà tôi không có trường hợp bạo lực nào . Nhưng bên nội thì có .
Bà nói rằng &quot; Có cả tin tốt lẫn tin xấu .
Con có họ với Ezra Cornell , người thành lập Đại học Cornell .
Tin xấu là con cũng có họ với Lizzi Borden . &quot;
Tôi nói là &quot; Ok , biết vậy . Chúng ta có Lizzi . &quot;
Mẹ tôi tiếp tục &quot; Không còn tệ hơn nữa cơ , đọc quyển này đi . &quot;
Và đó là &quot; Bị giết kỳ lạ &quot; , cuốn sách lịch sử .
Vụ ám sát đầu tiên là người mẹ bị con trai giết , đó là cụ cố nội của tôi .
Ok , đó là trường hợp ám sát mẹ đầu tiên .
Cuốn sách đó rất thú vị . Nó viết về các vụ xử phù thuỷ , và cách mà mọi người quan niệm hồi đó .
Nhưng chưa hết .
Bên họ nội của tôi , bắt đầu từ những người họ Cornell , còn 7 người đàn ông khác giết người .
Ok , hãy tạm lắng đôi chút .
Vì bố tôi , và 3 chú khác của tôi , trong Thế chiến II , đều theo phe phản chiến , rất yếu đuối .
Nhưng thỉnh thoảng , như Lizzie Borden , ba lần trong một thế kỷ , chúng tôi như đến ngày phải trả nợ vậy .
Bài học ở đây là : kẻ ở trong nhà kính không nên ném đá .
Nhưng có vẻ chuyện sẽ diễn ra thế này .
Và chúng tôi phải hành động . Bây giờ bọn trẻ trong gia đình đã được biết .
Và chúng đều có vẻ bình thường .
Nhưng thế hệ sau đó mới là mối quan tâm .
Tôi đã chụp positron cắt lớp cho mọi người trong gia đình .
Chúng tôi đã chụp PET , làm điện não đồ và phân tích gen để xem điều tệ hại xảy ra với ai .
Hoá ra có một cặp anh em , chúng không ưa nhau , và hai đứa có nhiều điểm giống hệt nhau .
Chúng có bộ não giống nhau , kết quả điện não đồ như nhau .
Bây giờ thì hai đứa đã rất thân nhau .
Nhưng sẽ còn điềm xấu ở đâu đó .
Và chúng tôi không biết bao giờ nó sẽ xảy ra .
Thế thôi .
Robert Gordon : Cái chết của phát minh , sự chấm dứt tăng trưởng
Với bề dày phát triển hai thế kỷ , kinh tế Mỹ đang bắt đầu chựng lại , phải chăng chúng ta đang chứng kiến sự chấm dứt tăng trưởng ? Nhà kinh tế học Robert Gordon liệt kê bốn nguyên nhân của sự trì trệ này , như nợ và bất bình đẳng , có nguy cơ đưa nước Mỹ vào tình trạng ứ đọng và không bứt phá ra được . Đừng quên tham khảo thêm ý kiến phản biện của Erik Brynjolfsson .
Đó là cách chúng ta đi lại năm 1900 .
Đó là một cỗ xe ngựa . Nó không có hệ thống sưởi .
Nó không có máy điều hoà .
Con ngựa đó kéo nó đi với tốc độ bằng 1 phần trăm tốc độ âm thanh , và con đường đất vỡ bụi bặm hoá thành một vũng lầy lội mỗi khi trời đổ mưa .
Còn đây là chiếc Boeing 707 .
Chỉ 60 năm sau , nó di chuyển với vận tốc bằng 80 phần trăm tốc độ âm thanh , và hiện nay chúng ta không đi nhanh hơn nữa tại vì máy bay hàng không siêu âm thương mại hoá ra cũng thất bại .
Rồi tôi bắt đầu nghĩ có khi nào những năm vàng son của kinh tế Mỹ đã xa ta rồi ?
Và điều đó dẫn tới một ý nghĩ , có thể tăng trưởng kinh tế sắp kết thúc rồi .
Một số lý do cho việc này không thực sự quá gây tranh cãi .
Có bốn ngọn chướng phong dập vào mặt của nền kinh tế Mỹ .
Đó là ở nhân khẩu , giáo dục , nợ , và bất bình đẳng .
Chúng đủ mạnh để cắt mất một nửa sự tăng trưởng .
Nên bây giờ ta cần rất nhiều sáng kiến để đi ngược trở lên .
Chủ đề của tôi là : Bởi vì ta đi ngược gió , nếu như đổi mới tiếp tục mạnh mẽ như bấy giờ 150 năm trở lại đây , tăng trưởng vẫn bị cắt nửa .
Nếu như đổi mới không đạt tới đà đó , chế tạo ra ít những thứ vĩ đại , tuyệt vời thì tăng trưởng kinh tế sẽ còn ít hơn một nửa của lúc trước .
Đồ thị này biểu diễn 8 thế kỷ phát triển kinh tế .
Trục tung đại diện cho tỷ lệ phần trăm của phát triển kinh tế một năm , 0 phần trăm một năm , 1 phần trăm một năm , , 2 phần trăm một năm .
Đường màu trắng biểu diễn cho kinh tế Anh , và rồi Mỹ
vượt qua Anh trở thành quốc gia dẫn đầu trong năm 1900 , kinh tế Mỹ là đường màu đỏ .
Ta sẽ thấy ngay rằng trong bốn thế kỷ đầu gần như không có tăng trưởng , chỉ ở 0,2 phần trăm .
Rồi tốc độ tăng trưởng càng về sau càng khá lên .
Và đạt cực điểm trong các thập niên 30 , 40 , 50 . Rồi lại chậm xuống , và ngay đoạn này là điểm đáng chú ý .
Đoạn chạy xuống cuối của đường màu đỏ không phải dữ kiện thật .
Chỉ là dự đoán của tôi hồi sáu năm về trước rằng tăng trưởng sẽ chậm xuống còn 1,3 phần trăm .
Nhưng mà các bạn biết thực tế ra làm sao không ?
Bạn có biết thu nhập bình quân đầu người của Mỹ như thế nào trong vòng sáu năm vừa rồi ?
Âm .
Làm tôi mơ mộng .
Giả sử tôi vẽ một đường cong men theo biểu đổ này
tôi có thể vẽ đường đó dài tới đâu tôi muốn , nhưng tôi quyết định dừng lại tại 0,2 , giống kinh tế Anh trong bốn thế kỷ đầu .
Lịch sử mà ta thu được là ta đạt được mức tăng trưởng ổn định ở 2 phần trăm một năm , trong giai đoạn tử 1891 tới 2007. và nhớ rằng nó hơi âm một ít từ sau 2007 .
Nếu như tăng trưởng chậm lại , thì thay vì nhân đôi mức sống thế hệ sau trong tương lai người Mỹ không thể giàu được một nửa của ba mẹ họ hay thậm chí một phần tư ba mẹ họ .
Giờ ta sẽ chuyển chủ đề và theo dõi thu nhập đầu người .
Trục tung bây giờ đại diện cho đơn vị ngàn đô la theo thời giá hiện tại .
Ta thấy rằng trong năm 1891 , bên tay trái , ta ở mức 5 ngàn đô la .
Hôm nay ta ở mức 44 ngàn đô la thu nhập trên một người .
Giả sử ta lập lại lịch sử tăng trưởng 2 phần trăm trong 70 năm tới thì sao ?
Đây là về số học .
2 phần trăm đó sẽ làm tăng gấp tư mức sống của ta trong vòng 70 năm
Nghĩa là ta sẽ từ 44 000 lên 180 000 .
Mà chúng ta sẽ không làm được vậy , bởi vì cơn gió chướng .
Đầu tiên là nguyên do về nhân khẩu .
Lẽ thường thì mức sống của ta sẽ tăng nhanh hơn năng suất , nhanh hơn hiệu suất mỗi giờ , với số giờ làm việc của một người cũng tăng lên .
Và ta cũng vẫn còn giữ món quà từ những năm 70 , 80 lúc phụ nữ bắt đầu tham gia lực lượng lao động .
Nhưng bây giờ tình thế đã đổi thay .
Bây giờ giờ làm trung bình đang giảm , thứ nhất là sự chấm dứt của bùng nổ dân số , thứ nhì là đã có một sự sút giảm đáng kể của lực lượng nam lao động độ tuổi trưởng thành những người ở nửa phía dưới của sự phân bố mức độ giáo dục .
Cơn gió lớn tiếp đó là giáo dục .
Chúng ta có vấn đề trên khắp hệ thống giáo dục mặc dù đã thực hiện cải cách RTTT .
Trong đại học , lạm phát trong giáo dục cao học còn gấp đôi lạm phát trong y tế .
Nơ sinh viên lên tới hàng nghìn tỷ đô. và tỷ lệ hoàn thành đại học ở mức 15 điểm , 15 % dưới Canada
Ta có rất nhiều nợ .
Kinh tế từ năm 2000 tới 2007 tăng trưởng dựa trên sự vay mượn khổng lồ của người tiêu dùng .
Người tiêu dùng phải trả món nợ là một trong những lý do chính tại sao kinh tế phục hồi hết sức chậm chạp hiện nay .
Và tất nhiên ai cũng biết rằng nợ chính phủ cũng đang tăng cũng như cổ phần GDP với tốc độ chóng mặt , và cách duy nhất để chấm dứt tình trạng này là kết hợp tăng nhanh thuế hay chậm lại tốc độ tăng quyền lợi hay còn gọi là chi trả chuyển tiếp .
Làm vậy thì mức tăng trưởng đi từ 1.5 , Và rồi ta còn có nhiều sự bất bình đẳng .
Hơn 15 năm trước khủng hoảng kinh tế , tỷ lệ tăng thu nhập của 99 phần trăm dân số dưới đáy thang thu nhập là 0.5 điểm chậm hơn so với con số bình quân ta bàn lúc nãy .
Toàn bộ phần dư sẽ vào tay của 1 phần trăm dân số còn lại .
Vậy là ta xuống còn 0.8 .
Và 0,8 là mộtthử thách lớn .
Ta có thể tăng trưởng từ mức 0.8 không ?
Nếu có , ta cần có những phát minh quan trọng ngang những phát minh trong 150 năm vừa rồi .
Để xem đó là những phát minh gì .
Năm 1875 , nếu bạn muốn đọc sách ban đêm , bạn cần đèn dầu hay đèn khí ga .
Mấy đèn này có mùi và gây ô nhiễm , chúng khó điều khiển , lúc nào cũng mờ mờ , và dễ gây hoả hoạn nữa .
Đến 1929 thì đèn điện ở khắp nơi .
Rồi ta có các thành phố thẳng đứng , sự phát minh ra thang máy .
Khu nhà chọc trời Central Manhattan trở nên khả thi .
Và nữa , thêm vào đó , vào lúc đó công cụ thô sơ bị thay thế bởi dụng cụ điện hạng nặng và rồi những công cụ chạy điện tại chỗ , tất cả đều là nhờ phát minh ra điện .
Điện lực cũng hết sức hữu ích đối với quá trình giải phóng nữ giới .
Phụ nữ , hồi cuối thế kỷ 19 , mất hai ngày một tuần để giặt giũ .
Họ giặt trên cái bảng chà .
Rồi họ phải phơi đồ ngoài trời cho khô .
Rồi họ phải rút đồ vào nhà .
Làm xong chừng đó cũng mất hai ngày của một tuần bãy ngày .
Và rồi máy giặt xuất hiện .
Đến năm 1950 , chúng có ở khắp nơi .
Nhưng phụ nữ vẫn phải đi chợ mỗi ngày. mà không cần nữa , nhờ có điện đem đến tủ lạnh .
Khoảng cuối thế kỷ 19 , nguồn nhiệt duy nhất trong phần lớn nhà là một bếp lửa lớn trong nhà bếp để nấu nướng và sưởi ấm .
Phòng ngủ lạnh băng . Không được sưởi .
Nhưng đến năm 1929 , và chắc chắn đến 1950 nơi nào cũng có nguồn phát nhiệt trung tâm .
Còn về động cơ đốt trong , phát minh năm 1879 thì sao ?
Ở Mỹ , trước khi có động cơ xe máy phương tiện giao thông chủ yếu là ngựa , không ngần ngại đi bậy và thải 25 tới 50 pound phân trên đường mỗi ngày và 1 gallon nước tiểu .
Lượng là từ 5 tới 10 tấn mỗi ngày trên mỗi dặm vuông trong các thành phố .
Những chú ngựa này cũng ăn hết một phần tư đất nông nghiệp Mỹ .
Đó là tỷ lệ phần trăm diện tích đất nông nghiệp đòi hỏi để cho ngựa ăn .
Dĩ nhiên khi động cơ xe máy được phát minh , và trở nên đầy rẫy năm 1929 , diện tích đất nông nghiệp kia có thể dùng cho con người tiêu thụ hoặc xuất khẩu .
Có một tỷ lệ thú vị : Từ 0 phần trăm trong năm 1900 , chỉ sau 30 năm , tỉ lệ số động cơ xe máy tới số lượng đồ dúng trong nhà ở Mỹ chạm tới 90 phần trăm chỉ trong vòng 30 năm .
Về lại điểm trước chuyển giao thế kỷ phụ nữ vẫn còn một vấn đề nữa .
Toàn bộ nước dùng cho nấu ăn , dọn dẹp , tắm rửa phải được lấy bằng xô và lấy từ ngoài trời .
Đó là một thực tế rằng trong năm 1885 , trung bình mỗi một bà nội trợ ở North Carolina phải đi bộ 148 dặm mỗi năm để lấy 35 tấn nước về .
Nhưng tới năm 1929 , các thành phố trên cả nước đã lắp đặt hệ thống ống nước ngầm .
Họ cũng lắp ống cống thải ngầm , và do vậy mà một trong những đại hoạ của thế kỷ 19 là bệnh truyền nhiễm qua nước bẩn như thổ tả bắt đầu mất dạng .
Một thực tế tuyệt vời cho những người lạc quan về công nghệ. là trong nửa đầu thế kỉ 20 , tỷ lệ cải thiện của tuổi thọ trung bình là nhanh gấp ba so với nửa sau thế kỷ 19 .
Dĩ nhiên là mọi thứ không thể hơn 100 phần trăm so với chúng được .
Tôi sẽ đưa ra một vài ví dụ .
Ta đi từ 1 tới 90 phần trăm tốc độ âm thanh .
Điện hoá , nhiệt trung tâm , sở hữu xe hơi , đi từ 0 đến 100 phần trăm .
Con người đạt năng suất cao hơn ở thành thị chứ không phải nông trại .
Ta đi từ 25 phần trăm thành thị tới 75 vào những năm đầu hậu chiến .
Vậy còn về cách mạng điện tử thì sao ?
Đây là một chiếc máy tính cổ .
Thật ngoài sức tưởng tượng . Chiếc máy tính lớn được phát minh năm 1942 .
Tới 1960 ta có hoá đơn điện thoại , thông báo tài khoản ngân hàng làm ra bằng máy tính .
Điện thoại di động và máy tính cá nhân đời đầu tiên được phát minh trong thập niên 70 .
Thập niên 80 sản sinh ra những Bill Gates , DOS , máy ATM thay thế cho nhân viên nhà băng , máy đọc mã vạch cũng giảm lao động ở bộ phận bản lẻ .
Thập niên 90 ta có cuộc cách mạng chấm com và một đợt tăng năng suất tạm thời .
Nhưng bây giờ tôi sẽ làm một thí nghiệm .
Bạn phải chọn hoặc A hoặc B.
Lựa chọn Bạn được quyền giữ mọi thứ được phát minh trong cho đến 10 năm trước .
Vậy bạn có Google , Amazon , WIkipedia , nước sạch chảy và toilet trong nhà .
Hoặc bạn được mọi phát minh hôm qua , bao gồm Facebook và iPhone nhưng bạn phải từ bỏ , phải ra khỏi nhà và đi lấy nước về .
Cơn bão Sandy khiến cho nhiều người đánh mất thế kỷ 20 có lẽ trong vòng mấy ngày , và trong vài trường hợp là hơn 1 tuần , không điện nước không máy sưởi , không xăng không có điện sạc cho iPhone .
Vấn đề là ta gặp là phải làm sao những phát minh vĩ đại này , chúng ta phải làm ra ngang ngửa chúng trong tương lai , mà tôi đoán là chúng ta sẽ không đấu lại chúng đem chúng ta xuống 0.2 phần trăm tăng trưởng ban đầu xuống 0.2 , đường cong tưởng tượng tôi vẽ ban đầu .
Giờ ta quay lại với con ngựa và chiếc xe ngựa .
Tôi muốn được trao một giải Oscar cho những nhà phát minh của thế kỷ 20 , từ những người từ Alexander Graham Bell tới Thomas Edison tới anh em nhà Wright , tôi muốn được gọi họ lên đây , và họ sẽ thách bạn .
Các bạn có làm được nhưng thứ chúng tôi đã đạt được không ?
Xin cám ơn .
Derek Sivers : Làm thế nào để tạo một xu hướng .
Cùng với sự giúp đỡ của một số cảnh phim đáng kinh ngạc , Derek Sivers giải thích xu hướng được hình thành thế nào
Kính thưa quý vị khán giả , tại TED chúng ta nói nhiều về sự lãnh đạo và làm thế nào để tạo nên xu hướng .
Hãy xem xu hướng được tạo nên thế nào , từ lúc bắt đầu và kết thúc , trong 3 phút và tìm ra những bài học từ chúng .
Đầu tiên , bạn biết đấy , người lãnh đạo cần phải dám đứng ra và bị chế nhạo .
Nhưng những gì anh ta làm thì dễ để làm theo .
Và đây là người làm theo đầu tiên đóng vai trò thiết yếu . Anh ta sẽ cho mọi người thấy làm theo là thế nào .
Bây giờ , chú ý rằng người đi đầu đã khiến anh ta làm như mình .
Nên bay giờ không phải là về người đi đầu nữa . Là về họ , về số đông .
Giờ thì anh ta gọi bạn của anh ấy .
Nếu bạn chú ý thì người làm theo đầu tiên bản thân thực sự là 1 phiên bạn đi đầu được đánh giá thấp .
Và nó cũng cần sự cam đảm để làm điều đó .
Những người làm theo đã thay đổi từ 1 kẻ gàn dở thành 1 người đi đầu .
và giờ là người thứ 2 làm theo .
Và nó không phải là 1 kẻ gàn dở cô đơn , cũng ko phải 2 người . 3 là đám đông rồi , và đám đông thật gây chú ý .
Vậy nên xu hướng cần phải công khai .
Nó quan trọng , không phải là người đi đầu , mà là những người làm theo vì bạn sẽ thấy rằng những người làm theo mới cạnh tranh với nhau , không phải với người đi đầu .
Và giờ thì nhiều người hơn , và ngay sau đó , 3 người nữa .
Giờ thì ta đã có đà rồi . Đây là điểm mấu chốt .
Chúng ta đã tạo nên xu hướng .
Và hãy nhìn xem , càng nhiều người tham gia , càng ít rủi ro .
Vậy nên những ai đang ngồi trước đây , không có lý do gì để không tham gia .
Họ sẽ không nổi bật . Họ không bị chế nhạo . Nhưng họ sẽ thành 1 phần của đám đông nếu họ nhanh chân .
vậy chỉ trong vòng 1 phút , bạn sẽ thấy rằng mọi người sẽ làm theo đám đông bởi vì họ sẽ bị chế nhạo nếu không tham gia ,
đó là cách bạn tạo nên một xu hướng .
Hãy nói lại một số bài học từ điều này .
Đầu tiên , nếu bạn là loại người đó , như anh chàng không áo đứng nhảy một mình , nhớ rằng sự quan trọng là sự ủng hộ những người làm theo đầu tiên giống như bạn rõ ràng nó là về xu hướng , không phải bạn .
Có thể bạn đã bỏ qua bài học thực sự ở đây .
Bài học lớn nhất , nếu bạn chú ý-- bạn có biết không-- rằng sự lãnh đạo cần được tuyên dương ,
và đó là anh chàng không mặc áo đã đi đầu , anh ta sẽ có được sự tin cậy nhưng thực sự là người làm theo đầu tiên đã biết một kẻ gàn dở thành môt nhà lãnh đạo .
Vì vậy , chúng ta được dạy là hãy là người đi đầu , điều này thực sự rất không hiệu quả .
Nếu bạn thực sự quan tâm về xu hướng , có sự cam đảm để làm theo và cho mọi người thấy làm theo thế nào .
Và khi bạn tìm thấy một kẻ gàn dở đang làm điều gì đó tuyệt vời , hãy có dũng khí để làm người đầu tiên đứng lên là tham gia .
Và nơi tốt nhất để làm việc đó , TED .
Xin cám ơn .
Mark Pagel : Ngôn ngữ thay đổi tính nhân văn như thế nào
Nhà sinh vật học Mark Pagel chia sẻ một học thuyết đáng chú ý về lý do loài người phát triển hệ thống ngôn ngữ phức tạp . Ông cho rằng ngôn ngữ là một phần của &quot; công nghệ xã hội &quot; cho phép các bộ lạc người nguyên thuỷ tiếp cận với dụng cụ hữu dụng mới : sự hợp tác .
Mỗi chúng ta sở hữu một đặc trưng mạnh mẽ nhất , nguy hiểm nhất , có tính nổi loạn nhất mà chọn lọc tự nhiên đã để lại .
Đó là một kỹ thuật ở hệ thần kinh thính giác để mắc nối với tâm trí người khác .
tôi đang nói về ngôn ngữ , tất nhiên , bởi nó cho phép bạn cấy một suy nghĩ của bạn trực tiếp vào tâm trí người khác , và họ cũng có thể làm vậy với bạn , mà không ai trong số các bạn phải tiến hành phẫu thuật .
Thay vào đó , khi bạn nói , bạn đang thực chất sử dụng một dạng truyền tín hiệu không mấy khác biệt so với chiếc điều khiển tivi của bạn .
Chỉ là , khi mà thiết bị đó phụ thuộc vào những xung sáng hồng ngoại , ngôn ngữ của bạn phụ thuộc vào những nhịp điệu những nhịp điệu rời rạc , của thanh âm .
Và như khi bạn dùng chiếc điều khiển để thay thế sự cài đặt bên trong của chiếc TV cho phù hợp với tâm trạng của bạn , bạn dùng ngôn ngữ để thay thế sự sắp đặt bên trong não bộ của người khác cho phù hợp với sở thích của bạn .
Ngôn ngữ là tiếng nói của di truyền , giành lấy thứ chúng muốn .
Hãy tưởng tượng sự thích thú của một em bé khi khám phá ra rằng , chỉ đơn thuần bởi phát ra một âm thanh , nó có thể đưa các vật di chuyển quanh phòng như thể một phép màu , và thậm chí vào miệng nó .
Bây giờ tính nổi loạn của ngôn ngữ được nhận ra qua từng lứa tuổi trong kiểm duyệt , trong những cuốn sách bạn không được đọc những cụm từ bạn không được dùng và những từ bạn không thể nói .
Thật ra , câu chuyện về Toà Tháp Babel trong Kinh thánh là một truyện ngụ ngôn , một lời cảnh báo về sức mạnh của ngôn ngữ .
Chiểu theo câu chuyện đó , loài người từ thời xa xưa đã phát triển những lời nói dí dỏm bằng cách sử dụng ngôn ngữ để làm việc với nhau , họ có thể dựng một toà tháp có thể đưa họ tới thiên đường .
Chúa trời , tức giận bởi sự cố gắng để vượt bậc khả năng của ngài , phá huỷ toà tháp , và để chắc chắn rằng nó sẽ không thể được xây lại , ngài phân tán con người bằng cách cho họ nhiều loại ngôn ngữ khác nhau -- làm họ bối rối bằng cách cho họ nhiều loại ngôn ngữ khác nhau .
Và điều này dẫn đến một sự trớ trêu rằng các ngôn ngữ xuất hiện để ngăn cản chúng ta giao tiếp với nhau .
Thậm chí ngày nay , chúng ta biết rằng có những từ chúng ta không thể dùng , cụm từ chúng ta không thể nói , bởi nếu ta làm vậy , chúng ta có thể bị bắt , cầm tù , hoặc thậm chí bị giết .
Và tất cả những điều này xuất phát từ một luồng hơi từ miệng chúng ta .
Bây giờ tất cả những sự nhặng xị về một đặc trưng đơn giản của loài chúng ta nói cho chúng ta biết có những điều đáng giải thích .
Và đó là làm thế nào và tại sao đặc trưng tiêu biểu này tiến hoá , và tại sao nó chỉ tiến hoá trong loài của chúng ta ?
Bây giờ đó là một chút ngạc nhiên rằng để có câu trả lời cho vấn đề đó , chúng ta phải sử dụng tới loài tinh tinh .
Bây giờ những con tinh tinh này biết sử dụng dụng cụ , và chúng ta coi đó là dấu hiệu của sự tinh khôn .
Nhưng nếu chúng thực sự tinh khôn , tại sao chung lại dùng một cái que để tìm những con mối trong lòng đất chứ không phải một cái xẻng ?
Và nếu chúng thực sự tinh khôn , tại sao chúng lại đập vỏ hạt bằng hòn đá ?
Tại sao chúng không đi vào một cửa hàng và mua một túi quả hạch mà ai đó đã đập sẵn cho chúng ?
Sao không ? Ý tôi là , đó là điều chúng ta làm .
Lý do khiến loài tinh tinh không làm việc đó là bởi chúng thiếu cái mà các nhà tâm lý học và nhân chủng học gọi là học hỏi từ xã hội .
Chúng có vẻ thiếu khả năng để học từ những người khác bằng cách bắt chước hoặc đơn giản là quan sát .
Kết quả là chúng không thể phát triển trên ý tưởng của con khác hoặc học từ những lỗi sai của các con khác -- lợi ích từ trí khôn của những con khác .
Vì vậy chúng làm những điều giống nhau hết lần này tới lần khác .
Thực tế là , chúng ta có thể đi đâu đó 1 triệu năm nữa và quay trở lại và lũ tinh tinh vẫn làm điều đó với những cái que đó để đào mối và những hòn đá đó để đập quả hạch .
Có thể điều này nghe kênh kiệu , hoặc thậm chí đầy ngạo mạn .
Làm sao mà ta biết được điều đó ?
Bởi vì đó chính là cách mà tổ tiên chúng ta , người đứng thẳng -- Homo erectus , đã làm .
Những con khỉ hình người biết đứng thẳng đó đã tiến hoá trên các xavan ở Châu Phi khoảng 2 triệu năm trước , và họ làm ra những chiếc rìu tay tuyệt vời vừa khít với tay bạn .
Nhưng nếu chúng ta nhìn vào những hoá thạch , chúng ta nhận ra rằng họ làm đúng những chiếc rìu đó hết lần này tới lần khác trong suốt một triệu năm .
Bạn có thể lần theo các mẫu hoá thạch .
Bây giờ nếu chúng ta đoán xem người đứng thẳng Homo erectus đã sống bao lâu , khoảng cách mỗi thế hệ là bao nhiêu , thì đó là vào khoảng 40,000 thế hệ từ cha mẹ tới con cái và những cá nhân khác quan sát , mà trong đó không hề có thay đổi về chiếc rìu .
Nó không hề rõ ràng rằng họ hàng gần về gene của chúng ta , người Neanderthal , có học hỏi từ xã hội .
Chắc chắn , dụng cụ của họ tinh vi hơn là của những người đứng thẳng , nhưng họ cũng cho thấy rất ít thay đổi trong suốt 300,000 năm mà người Neanderthal , sống ở lục địa Á Âu .
Được rồi , điều này cho chúng ta biết rằng ngược lại với câu ngạn ngữ , &quot; bắt chước như khỉ &quot; điều ngạc nhiên thực sự là tất cả các loài động vật khác đều không thể làm được như vậy -- ít nhất là không làm được nhiều .
Và ngay cả bức tranh này có dấu vết đáng ngờ rằng đã bị cắt ghép -- thứ gì đó từ rạp xiếc Barnum &amp; amp ; Bailey .
Nhưng nếu so sánh , chúng ta có thể học .
Chúng ta có thể học bằng cách quan sát người khác rồi bắt chước những điều họ có thể làm .
Chúng ta có thể chọn , từ một loạt các lựa chọn , ra cái tốt nhất .
Chúng ta hưởng lợi ích từ ý tưởng của người khác .
Chúng ta phát triển trên nền tảng trí tuệ của họ .
Và kết quả là các ý tưởng của chúng ta được nhân rộng , và kỹ thuật được cải tiến .
Sự thích nghi văn hoá có tính tích luỹ này , như các nhà nhân chủng học gọi sự nhân rộng ý tưởng , là nguyên do của mọi thứ quanh bạn trong cuộc sống hàng ngày hối hả .
ý tôi là thế giới đã thay đổi toàn diện so với những gì chúng ta nhận ra thậm chí là 1000 hay 2000 năm trước .
và tất cả bởi vì sự thích nghi văn hoá có tính tích luỹ .
Chiếc ghế bạn ngồi , những ngọn đèn trong trường quay , chiếc microphone của tôi , iPad , iPod mà các bạn mang theo mình đều là kết quả của sự thích nghi văn hoá có tính tích luỹ .
Đối với nhiều nhà bình luận hiện nay , sự thích nghi văn hoá có tính tích luỹ , hay sự học hỏi từ xã hội , đã hoàn thiện .
Loài của chúng ta có thể chế tạo các dụng cụ vì thế chúng ta đã thành công theo một cách mà chưa loài nào khác làm được .
Trên thực tế , chúng ta còn có thể tạo ra &quot; các công cụ cuộc sống &quot; -- và như tôi vừa nói , mọi thứ quanh ta .
Nhưng thực chất khoảng 2000 năm trước , khi loài chúng ta mới xuất hiện và đạt được khả năng học hỏi từ xã hội , đó mới chỉ là khởi đầu của câu chuyện , chứ không phải là điểm kết thúc .
Bởi việc giành được khả năng học hỏi từ xã hội tạo ra một nghịch lý xã hội và tiến hoá , giải pháp cho nghịch lý này , công bằng mà nói , sẽ không chỉ định hình tương lai của tâm lý học , mà còn là tương lai của cả thế giới .
Và quan trọng nhất , nó sẽ cho chúng ta biết tại sao chúng ta có ngôn ngữ .
Và tại sao nghịch lý lại xuất hiện liệu có phải là sự học hỏi xã hội là một hành vi trộm cắp qua hình ảnh .
Nếu tôi có thể học hỏi bằng cách quan sát bạn , tôi có thể lấy đi ý tưởng tốt nhất của bạn , và tôi có thể hưởng lợi từ nỗ lực của bạn , mà không cần phải dành ra thời gian và công sức như bạn để phát triển chúng .
Nếu tôi có thể quan sát cách bạn bắt một con cá , hay cách bạn đục rìu , để làm nó tốt hơn , hoặc nếu tôi bí mật theo chân bạn tới khoảng đất trồng nấm của bạn tôi có thể hưởng lợi ích từ kiến thức và trí tuệ và kỹ năng của bạn và thậm chí có thể bắt được con cá đó trước cả bạn .
Sự học hỏi từ xã hội là hành vi trộm cắp qua hình ảnh .
Và ở bất kỳ loài nào có kỹ năng này , nó sẽ khiến bạn cảm thấy cần thiết phải che giấu những ý tưởng hay nhất của mình , nếu không ai đó sẽ lấy cắp chúng .
Và vì vậy khoảng 200,000 năm trước , loài chúng ta đối mặt với khủng hoảng này .
Và chúng ta chỉ có 2 lựa chọn để đối mặt với sự mâu thuẫn mà hành vi trộm cắp hình ảnh mang lại .
Một là chúng ta có thể rút lui về các nhóm gia đình nhỏ .
Bởi vì khi ấy ích lợi từ kiến thức và trí tuệ sẽ chỉ trôi về họ hàng chúng ta .
Nếu chúng ta chọn cách này , 200,000 năm trước , chúng ta có thể vẫn đang sống như người Neanderthal khi chúng ta tới Châu Âu 40,000 năm trước .
Và bởi vì ở trong các nhóm nhỏ có ít ý tưởng hơn , có ít cải tiến hơn .
Và các nhóm nhỏ dễ gặp tai nạn và kém may mắn hơn .
Vậy nếu chúng ta đã chọn con đường đó , con đường tiến hoá của chúng ta đã hướng vào rừng rậm -- và chắc chắn đã trở thành một con đường ngắn ngủi
Lựa chọn khác là phát triển hệ thống liên lạc cho phép chúng ta chia sẻ các ý tưởng và hợp tác với những người khác .
Chọn cách này có nghĩa là một nguồn kiến thức và trí tuệ được nhân rộng ở quy mô lớn hơn rất nhiều sẽ trở nên sẵn có cho bất kỳ cá nhân nào so sánh với chỉ trong một gia đình cá thể hay với chỉ một cá nhân .
Chúng ta chọn cách thứ hai , và ngôn ngữ là kết quả .
Ngôn ngữ tiến hoá để giải quyết khủng hoảng của hành vi trộm cắp qua hình ảnh .
Ngôn ngữ là một phần của kỹ năng xã hội để gia tăng lợi ích của sự cộng tác -- để đạt được các thoả thuận , để ký kết hợp đồng và để phối hợp các hoạt động của chúng ta .
Và bạn có thể thấy rằng trong một xã hội đang phát triển bắt đầu nắm bắt được ngôn ngữ , thì không có ngôn ngữ sẽ như một chú chim không có cánh .
Giống như đôi cánh mở ra bầu trời cho những chú chim khám phá , ngôn ngữ mở ra sự hợp tác cho loài người khám phá .
và chúng ta coi điều này là hiển nhiên , bởi vì chúng ta là một loài tự nhiên với ngôn ngữ . Nhưng bạn phải nhận thấy rằng thậm chí hành động trao đổi đơn giản nhất chúng ta tham gia cũng hoàn toàn phụ thuộc vào ngôn ngữ .
Và để nhận thấy tại sao , hãy nhìn nhận hai hoàn cảnh lúc đầu của quá trình phát triển .
Hãy tưởng tượng rằng bạn rất giỏi trong việc làm đầu mũi tên , nhưng bạn vô vọng khi làm những ngọn giáo có đính lông vũ .
Bạn biết hai người làm giáo rất giỏi , nhưng lại vô vọng khi làm mũi tên .
Vậy điều bạn làm là -- một trong hai chưa nắm được ngôn ngữ .
Và hãy giả dụ là người còn lại có khả năng ngôn ngữ tốt .
Vậy điều bạn làm là bạn lấy một số đầu mũi tên , và tới chỗ người chưa nói được tốt , và đặt các đầu mũi tên xuống trước mặt anh ta , hy vọng rằng anh ta sẽ hiểu bạn muốn đổi các đầu mũi tên lấy các ngọn giáo .
Nhưng anh ta nhìn vào các đầu mũi tên , nghĩ rằng chúng là một món quà , nhặt chúng lên , cười , rồi quay đầu đi thẳng .
Bây giờ bạn đuổi theo anh ta , khoa tay múa chân rối rít .
Một cuộc ẩu đả xảy ra và bạn bi đâm bởi một trong các đầu mũi tên của chính mình .
Được rồi , bây giờ bạn tua lùi cảnh này lại , và bạn đang tiến tới chỗ người có ngôn ngữ .
Bạn đặt các đầu mũi tên xuống và nói , &quot; Tôi muốn đổi những đầu mũi tên này lấy các ngọn giáo . Tôi sẽ chia anh 50 / 50 &quot;
Người còn lại nói , &quot; Tốt thôi . Tôi thấy thế cũng được .
Làm thế đi . &quot;
Và công việc thế là xong .
Một khi chúng ta có ngôn ngữ , chúng ta có thể gộp lại các ý tưởng và hợp tác để có thành công mà chúng ta không có được trước khi có ngôn ngữ .
Và đây là lý do loài chúng ta đã thành công trên khắp thế giới trong khi các loài khác ngồi sau song sắt vườn bách thú , héo hon mòn mỏi .
Đó là lý do chúng ta xây các tàu con thoi và thánh đường trong khi phần còn lại của thế giới chọc que vào lòng đất để đào mối .
Được rồi , nếu cách nhìn này về ngôn ngữ và giá trị của nó trong việc giải quyết khủng hoảng của hành vi trộm cắp hình ảnh là đúng , bất kỳ loài nào có khả năng này sẽ thể hiện sự bùng nổ về sáng tạo và thịnh vượng .
Và đây chính xác là điều mà di chỉ khảo cổ thể hiện .
Nếu bạn nhìn vào tổ tiên của chúng ta , Người Neanderthal và người đứng thẳng , các tổ tiên gần chúng ta nhất , họ chỉ sống hạn chế trong những vùng nhỏ trên trái đất .
Nhưng khi loài cảu chúng ta xuất hiện khoảng 200,000 năm trước , gần như sau đó chúng ta nhanh chóng bước ra khỏi Châu Phi và lan ra khắp thế giới , chiếm đóng hầu hết các hệ sinh thái trên Trái đất .
Bây giờ khi các loài khác bị hạn chế trong những nơi mà gene của chúng đã thích ứng , với khả năng học hỏi và ngôn ngữ , chúng ta có thể thay đổi môi trường cho phù hợp với nhu cầu của mình .
Và chúng ta thành công theo một cách mà chưa loài nào làm được .
Ngôn ngữ thực sự là đặc trưng hữu dụng nhất từng tiến hoá .
Đó là đặc trưng giá trị nhất chúng ta có để chuyển đổi những vùng đất và tài nguyên mới thành nhiều người hơn và nhiều gene hơn hơn hẳn so với sự chọn lọc tự nhiên .
Ngôn ngữ thực sự là tiếng nói của di truyền .
Bây giờ mặc dù đã hình thành ngôn ngữ , chúng ta đã làm một điều rất lạ , thậm chí kỳ quái .
Bởi chúng ta lan ra khắp thế giới , chúng ta phát triển hàng ngàn loại ngôn ngữ khác nhau .
Hiện tại , có khoảng bảy , tám nghìn loại ngôn ngữ được nói trên khắp trái đất .
Bây giờ bạn có thể nói , ừ thì , cũng là tự nhiên .
Bởi chúng ta phân tách ra nên ngôn ngữ của chúng ta cũng phân tách ra một cách tự nhiên
Nhưng rắc rối và sự trớ trêu thật sự là mật độ các ngôn ngữ khác nhau lớn nhất được tìm thấy ở những nơi con người sống gần nhau nhất .
Nếu chúng ta tới đảo Papua New Guinea , chúng ta có thể tìm được khoảng 800 cho tới 1,000 ngôn ngữ khác biệt , ngôn ngữ khác biệt , chỉ trên hòn đảo đó .
Có những nơi trên đảo mà bạn có thể gặp loại ngôn ngữ mới trong mỗi vòng bán kính 2 hoặc 3 dặm .
Bây giờ , nghe hơi khó tin , tôi tùng gặp một người dân bản địa và tôi hỏi anh ta liệu có đúng là như vậy không .
Và anh ta nói với tôi , &quot; Ồ không .
Còn gần hơn thế nhiều ấy chứ . &quot;
Đúng như vậy : có những nơi trên hòn đảo bạn có thể gặp loại ngôn ngữ mới trong bán kính dưới một dặm .
Và điều này cũng đúng trong những hòn đảo xa .
Và có vẻ như là chúng ta dùng ngôn ngữ , không chỉ để hợp tác , mà còn để vạch ra những vòng ranh giới quanh nhóm hợp tác của chúng ta và để thiết lập nhân dạng , và có lẽ để bảo vệ kiến thức , trí tuệ , và kỹ năng của chúng ta khỏi bị nghe lén .
Và chúng ta biết điều này bởi vì , khi chúng ta học những nhóm ngôn ngữ khác nhau và liên hệ với văn hoá của họ , chúng ta thấy rằng những ngôn ngữ khác nhau làm chậm đi dòng chảy ý tưởng giữa các nhóm .
Chúng làm chậm đi dòng chảy của công nghệ .
Và chúng thậm chí làm chậm đi dòng chảy của gene .
Tôi không thể nói hộ bạn được , nhưng có vẻ như đây là trường hợp chúng ta không giao phối với những người chúng ta không thể nói chuyện cùng .
Bây giờ chúng ta phải đối mặt với , mặc dù , ngược với những bằng chứng chúng ta được nghe rằng chúng ta có thể có vài chuyện lăng nhăng không có chọn lọc di truyền với người Neanderthal và người Denisovan .
Được rồi , chúng ta có xu hướng , một xu hướng có vẻ tự nhiên , về sự biệt lập , về việc giữ riêng cho mình , lao vào thế giới hiện đại .
Hình ảnh đáng chú ý này không phải là bản đồ thế giới .
Thực ra đó là một bản đồ đường link bạn bè của Facebook .
Và khi bạn đánh dấu những đường link bạn bè bằng kinh độ và vĩ độ , chúng tạo nên bản đồ thế giới .
Thế giới hiện đại của chúng ta đang giao tiếp với chính nó và người khác nhiều hơn nó đã từng ở bất kỳ thời điểm nào trong quá khứ .
Và sự liên lạc , sự kết nối vòng quanh thế giới đó , sự toàn cầu hoá tạo ra một gánh nặng .
Bởi vì những ngôn ngữ khác nhau này tạo ra một hàng rào , như chúng ta vừa thấy , đối với sự thuyên chuyển của hàng hoá và ý tưởng và công nghệ và trí tuệ .
Và chúng tạo ra một rào chắn với sự hợp tác .
Và không ở nơi nào chúng ta thấy rõ vấn đề hơn ở Liên Minh Châu Âu , với 27 nước thành viên nói 23 thứ tiếng chính thức .
Liên Minh Châu Âu đang dành hơn một tỷ euro mỗi năm cho việc dịch tài liệu giữa 23 thứ tiếng chính thức của họ .
Đó là vào khoảng 1.45 tỷ đô la Mỹ riêng cho chi phí phiên dịch .
Bây giờ hãy nghĩ tới sự vô lý của việc này .
Nếu 27 cá nhân từ 27 nước đó ngồi xung quanh một chiếc bàn , nói 23 thứ tiếng , vài phép tính đơn giản sẽ cho bạn thấy bạn cần một đội quân 253 phiên dịch viên đề phòng mọi trường hợp trao đổi giữa các bên .
Liên Minh Châu Âu tuyển một đội ngũ thường trực gồm khoảng 2,500 phiên dịch viên .
Và chỉ trong năm 2007 -- và tôi chắc là có những con số gần đây hơn -- khoảng 1.3 triệu trang văn bản đã được dịch sang tiếng Anh .
Và nếu ngôn ngữ thực sự là giải pháp cho khủng hoảng trộm cắp bằng hình ảnh , nếu ngôn ngữ thực sự là đường dẫn cho sự hợp tác , kỹ thuật mà loài chúng ta phát triển để thúc đẩy dòng chảy tự do , trao đổi các quan niêm , trong thế giới hiện đại , chúng ta đối mặt với một câu hỏi .
Và câu hỏi đó là liệu trong thế giới hiện đại , toàn cầu hoá này chúng ta có thể giữ toàn bộ các ngôn ngữ đó ,
Nói theo cách khác , tự nhiên không biết tới một trường hơp khác mà song song tồn tại các đặc trưng cùng chức năng .
Một trong số đó luôn vượt trội , còn lại sẽ bị mai một .
Và chúng ta thấy điều này trong cuộc hành quân không gì lay chuyển nổi tiến tới sự chuẩn hoá .
Có rất nhiều cách để đong đếm moi vật -- cân , đo kích thước -- nhưng hệ đo lường đơn bị mét đang giành phần thắng .
Có rất nhiều cách đong đếm thời gian , nhưng một hệ cơ số 60 kỳ quái được biết đến như là giờ , phút , giây gần như phổ biến trên toàn thế giới .
Có rất , rất nhiều cách để in CD hoặc DVD , nhưng chúng cũng đang dần được chuẩn hoá .
Và bạn có thể nghĩ được rất , rất nhiều thứ khác trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta .
Và vậy thế giới hiện đại của chúng ta hiện nay đang thách thức chúng ta với một nghịch lý .
Và đó là nghịch lý mà người đàn ông Trung Quốc này phải đối mặt , ngôn ngữ của ông ta được nói bởi nhiều người trên thế giới hơn bất cứ ngôn ngữ nào khác , vậy mà ông ta đang ngồi trước bảng đen dịch các cụm từ tiếng Trung sang tiếng Anh .
Và điều này dẫn đến khả năng là trong một thế giới mà trong đó chúng ta muốn thúc đẩy sự hợp tác và trao đổi , và trong một thế giới mà sự lệ thuộc vào hợp tác là hơn bao giờ hết để duy trì và gia tăng cấp độ thành công của chúng ta , hành động của ông ta gợi ý chúng ta rằng có thể không thể tránh được rằng chúng ta phải đối mặt với ý tưởng cho rằng số phận của chúng ta là trở thành một thế giới với một ngôn ngữ .
Cảm ơn .
Matt Ridley : Mark , một câu hỏi thôi .
Svante tìm ra rằng gene FOXP2 , gene cho thấy sự liên hệ với ngôn ngữ , cũng được tìm thấy ở người Neanderthal .
Chúng ta có ý tưởng nào về cách thức chúng ta vượt lên người Neanderthal nếu họ cũng có ngôn ngữ ?
Mark Pagel : Một câu hỏi rất hay .
Vậy bao nhiêu trong số các bạn sẽ quen với ý tưởng rằng có một gene gọi là FOXP2 có vẻ là liên quan theo cách nào đó đến cơ chế kiểm soát hoạt động liên hệ với ngôn ngữ .
Lý do tại sao tôi không tin rằng người Neanderthal có ngôn ngữ là -- đây là một suy luận đơn giản : Các xe Ferrari đều có động cơ .
Xe của tôi có một động cơ , nhưng nó không phải là một xe Ferrari .
Bây giờ câu trả lời đơn giản cho vấn đề đó là chỉ riêng một mình yếu tố gene không quyết định kết quả của một thứ phức tạp như ngôn ngữ .
Điều chúng ta biết về FOXP2 và người Neanderthal là họ có thể đã có cơ chế kiểm soát miệng rất tốt -- ai mà biết được .
Nhưng nó không có nghĩa là họ nhất thiết phải có ngôn ngữ .
MR : Cảm ơn anh rất nhiều .
Chris Jordan minh hoạ một vài số liệu gây sốc
Nghệ sĩ Chris Jordan cho chúng ta xem một hình ảnh hấp dẫn về văn hoá phương Tây . Các bức ảnh siêu kích cỡ của anh minh hoạ các số liệu khó mà tưởng tượng nổi -- như số cốc giấy chúng ta dùng hàng ngày chẳng hạn . Bạn sẽ không tin nổi đâu !
Công việc của tôi xoay quanh những hành vi mà chúng ta thực hiện vô thức ở mức độ tập thể .
Điều đó nghĩa là những hành vi mà chúng ta chối bỏ sự tồn tại của chúng cũng như những hành vi được thực hiện phía sau nhận thức hằng ngày của mỗi người .
Là con người , chúng ta đều làm tất cả những điều này , mọi lúc , mọi ngày .
Như khi anh cáu gắt với vợ vì đang điên tiết với một ai khác .
Hay như khi đi tiệc bạn uống rất nhiều để bớt lo lắng .
Hoặc bạn ăn nhiều hơn bình thường vì tâm trạng không tốt .
Và khi chúng ta hành động như thế , khi 300 triệu người cùng thực hiện những hành vi vô thức , hậu quả sẽ là thảm hoạ mà không ai mong muốn .
Và đó chính là điều tôi hướng tới với những tác phẩm nhiếp ảnh của mình .
Đây là một bức hình tôi mới hoàn thành khi nhìn từ xa , trông nó giống như một bức hoạt hoạ phong cách gothic hiện đại về một nhà máy đang xả chất gây ô nhiễm .
Và nếu bạn nhìn gần hơn , nó bắt đầu trông giống hàng tá ống nước , giống một dụng cụ hoá học , hay một máy lọc dầu , hoặc có thể là một giao lộ cao tốc .
Và khi nhìn thật gần , bạn nhận thấy chúng thực ra là rất nhiều cái cốc nhựa xếp lại với nhau .
Trong thực tế , một triệu chiếc cốc , là số cốc nhựa được dùng trên các chuyến bay ở Mỹ mỗi 6 giờ đồng hồ .
Chúng ta dùng 4 triệu cốc một ngày trên các chuyến bay , và tuyệt đại đa số không được tái chế .
người ta không làm thế trong ngành hàng không .
Nhưng con số đó không thấm vào đâu so với số cốc giấy chúng ta dùng mỗi ngày và đó là 40 triệu cốc mỗi ngày cho các loại đồ uống nóng , phần lớn số đó là cà phê .
Tôi không thể đưa 40 triệu chiếc cốc vào một khung hình , nhưng tôi có thể đưa vào 410,000 chiếc . 410.000 chiếc cốc trông như thế này .
Đây là lượng cốc được sử dụng trong 15 phút .
Và nếu ta có thể xếp ngần ấy chồng cốc trong đời thực , nó sẽ to cỡ này .
Đây là số lượng cốc trong một giờ .
Và đây là trong một ngày .
Bạn có thể thấy mấy người tí hon ở góc dưới kia .
Chỗ đấy cao xấp xỉ một toà nhà 42 tầng. và tôi sẽ đặt tượng Nữ thần Tự do vào để tiện so sánh .
Về công lý , có một hiện tượng khác đang diễn ra trong xã hội chúng ta mà tôi thấy rất đang lo , đó là nước Mỹ hiện nay có phần trăm dân số trong tù lớn nhất so với mọi quốc gia trên thế giới .
Cứ bốn người thì có một , bốn người trong tù thì có một người là người Mỹ , bị bỏ tù trong đất nước chúng ta .
Và tôi muốn đưa ra con số cụ thể .
Con số đó là 2,3 triệu người Mỹ phải vào tù năm 2005
Kể từ đó nó đã tăng lên , nhưng chúng ta chưa có số liệu chính xác .
Cho nên tôi muốn thể hiện 2.3 triệu bộ đồng phục trong tù , và trong bản in thật của cái này , mỗi bộ đồng phục dày bằng một đồng nickel .
Chúng đều rất nhỏ , gần như không thể nhận ra đó là một miếng vải , và để in 2,3 triệu bộ đồng phục đòi hỏi một tấm vải in lớn hơn mọi thứ mà máy in trên thế giới có thể in ra .
Vậy nên tôi đã phải chia chúng thành nhiều phần mỗi phần cao 3 , 05m và rộng 7 , 62m .
Đây là tác phẩm đó dựng trong một phòng tranh ở New York ; kia là bố mẹ tôi đang quan sát nó .
Mỗi lần nhìn vào tác phẩm này tôi luôn tự hỏi không biết mẹ tôi có thì thầm với bố tôi rằng &quot; Cuối cùng thì thằng bé cũng gấp quần áo . &quot;
Tôi muốn cho các bạn xem một số tác phẩm về nghiện hút .
Và cái này là về nghiện thuốc lá .
Tôi muốn thực hiện một tác phẩm thể hiện số người Mỹ chết vì hút thuốc .
Hơn 400,000 người ở Mỹ chết vì hút thuốc mỗi năm .
Vậy nên tác phẩm này được tạo bởi rất nhiều gói thuốc .
Và , khi anh chầm chậm bước lùi lại , anh sẽ thấy đây là một bức hoạ của Van Gogh , tên là &quot; Đầu lâu với Điếu thuốc . &quot;
Một điều là là , ngày 11 tháng 9 , khi thảm hoạ đó xảy ra , 3000 người Mỹ đã chết ,
các bạn có nhớ phản ứng của mọi người không ?
Nó vang dội toàn thế giới , và sẽ còn để lại âm vang cùng với thời gian .
Trong 100 năm tới chúng ta vẫn sẽ nói về sự kiện đó .
Tuy nhiên cùng trong ngày đó , 1,100 người Mỹ chết vì thuốc lá
Và ngày sau đó , 1100 người Mỹ khác chết vì thuốc lá .
Và mọi ngày sau đó , 1100 người Mỹ đã chết .
hôm nay , 1100 người Mỹ đang chết vì hút thuốc .
Và chúng ta không nói về chuyện đó , chúng ta gạt bỏ nó .
Chiến dịnh vận động từ các công ty thuốc lá quá mạnh mẽ .
Chúng ta gạt bỏ nó khỏi nhận thức .
Và dù biết khả năng huỷ hoại của thuốc lá , chúng ta vẫn tiếp tục để con cái bị ảnh hưởng bởi những tác động kêu gọi chúng hút thuốc .
Đây là điều tác phẩm tiếp theo trình bày .
Chỉ là hàng lô lốc thuốc : 65 000 điếu thuốc bằng số trẻ vị thành niên bắt đầu hút thuốc trong tháng này , và mọi tháng trên nước Mỹ .
Hơn 700000 trẻ em ở Mỹ dưới 18 tuổi bắt đầu hút thuốc mỗi năm .
Một đại dịch kỳ lạ khác ở Hoa Kỳ mà tôi muốn chỉ cho các bạn đó là hiện tượng lạm dụng thuốc kê sẵn .
Đây là một bức ảnh tôi làm từ rất nhiều viên thuốc Vicodin --
thực ra tôi chỉ có một viên thôi nhưng đem chụp đi chụp lại hàng trăm lần .
Và khi các bạn lùi lại để thấy 213000 viên Vicodin đó cũng là số ca cấp cứu mỗi năm tại Mỹ do lạm dụng thuốc giảm đau và các loại thuốc chống căng thẳng .
Một phần ba số ca sốc thuốc ở Mỹ -- bao gồm cocaine , ma tuý , rượu , tất cả mọi thứ -- một phần ba số ca đó là sốc thuốc kê theo đơn .
Một hiện tượng lạ .
Đây là tác phẩm tôi mới hoàn thành về một hiện tượng đáng tiếc khác . Nỗi ám ảnh với phẫu thuật nâng ngực .
384,000 phụ nữ , phụ nữ Mỹ , năm ngoái đi phẫu thuật nâng ngực .
Nó nhanh chóng trở thành phần quà tốt nghiệp trung học phổ biến nhất , tặng cho những cô gái chuẩn bị đi học đại học .
Cho nên tôi đã tạo bức hình này từ búp bê Barbie , khi đứng lùi ra xa bạn sẽ thấy một hình hoa trang trí và khi đứng thật xa , bạn thấy 32,000 con búp bê , tượng trưng cho số ca phẫu thuật nâng ngực ở Mỹ mỗi tháng .
Đa số những ca này cho phụ nữ dưới 21 tuổi .
Điều lạ lùng là , chỉ có duy nhất một loại phẫu thuật thẩm mỹ phổ biến hơn nâng ngực , đó là hút mỡ , và phần lớn được thực hiện bởi đàn ông .
Tôi muốn nhấn mạnh rằng đây chỉ là những ví dụ
tôi không trình bày chúng như những vấn đề lớn nhất .
Đây chỉ là ví dụ mà thôi .
Và lí do tôi làm việc này , đó là tôi sợ rằng hiện tại , chúng ta vẫn chưa cảm nhận đủ về nền văn hoá của bản thân .
Dường như đang tồn tại một sự tê liệt trong nước Mỹ
Chúng ta đã mất cảm giác về lòng quả cảm , sự phẫn nộ và nỗi đau đớn về những điều đang diễn ra trong xã hội hôm nay , những điều đang diễn ra trong đất nước này , những thứ xấu xa được thực hiện dưới danh nghĩa chúng ta trên toàn thế giớ .
Chúng đã mất , những cảm xúc đó đã mất .
Niềm hân hoan bản sắc văn hoá , niềm tự hào dân tộc đã không còn .
Và một trong những nguyên nhân của việc này , tôi cho rằng đó là bởi mỗi chúng ta đang cố gắng vươn tới một thế giới quan khác , thế giới quan mà ta đang có gắng tạo ra trong trí óc tóm gọn mọi khía cạnh của vũ trụ , mọi mối liên kết giữa vạn vật : những tác động về mặt môi trường lên những nơi cách xa ta hàng ngàn dặm mà những thứ ta mua tạo ra ; những tác động về mặt xã hội đến những vùng cách đây hàng vạn dặm mà những quyết định do chúng ta - những khách hàng tạo ra .
Trong khi chúng ta cố gắng xây dựng thế giới quan này , và cố gắng giáo dục bản thân về tầm vóc lớn lao của nền văn hoá Mỹ , lượng thông tin mà chúng ta phải xử lý là những con số kếch xù này : hàng triệu , hàng trăm triệu , hàng tỉ và giờ là hàng nghìn tỉ .
Ngân sách của chính phủ Bush được tính bằng hàng nghìn tỉ , những con số mà bộ óc của ta không có khả năng hiểu .
Chúng ta không thể thấy ý nghĩa của những con số khổng lồ này .
Và đó là những điều tôi đang cố tạo ra với công việc của mình , đưa những con số này , những thống kê này từ dữ liệu khô khan đem dịch thành một ngôn ngữ hình ảnh đại chúng có thể cảm nhận được .
Bởi tôi tin rằng , nếu chúng ta có thể thấu hiểu những vấn đề này , nếu chúng ta có thể hiểu những điều này một cách sâu sắc hơn , chúng sẽ trở nên quan trọng hơn đối với ta .
Và nếu chúng ta có thể tìm ra điều đó , ta sẽ có thể tìm thấy trong mỗi chúng ta điều cần thiết để đối mặt với câu hỏi : Chúng ta thay đổi như thế nào ?
Đó , theo tôi , chính là câu hỏi mỗi người đều đang phải đối mặt : Chúng ta thay đổi như thế nào ? Là một nền văn hoá chúng ta sẽ thay đổi thế nào và như thế nào mỗi người sẽ chịu trách nhiệm cho phần việc mà mình đảm trách trong toàn bộ lời giải , và đó cũng là hành động của chính mỗi người ?
Tôi tin rằng các bạn không phải thấy xấu hổ khi nhìn thẳng vào những bất cập này .
Tôi không buộc tội nước Mỹ .
Tôi chỉ đơn giản cho rằng , đây là chính chúng ta bây giờ .
Và nếu có những thứ trong văn hoá chúng ta mà ta không thích. khi đó ta luôn có một lựa chọn .
Chúng ta thể hiện đạo đức của bản thân đến đâu , chúng ta bộc lộ đặc tính dân tộc đến đâu khi chúng ta đối diệnh với câu hỏi phải thay đổi như thế nào . Câu hỏi đá đã và đang định nghĩa mỗi chúng ta cũng như toàn dân tộc , và sẽ còn tiếp tục trong tương lai .
Nó sẽ gây ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống của hàng tỉ con người những ai sẽ thừa hưởng kết quả của những quyết định từ chúng ta .
Không phải tôi đang nói một cách trừu tượng về điều này . Tôi đang nói -- chính chúng ta trong căn phòng này . Ngay trong giây phút này .
Cảm ơn và tạm biệt .
Seth Berkley : HIV và cúm - chiến lược vắc xin
Seth Berkly giải thích những tiến bộ thông minh trong việc điều chế , sản xuất và phân phối vắc xin đang tạo điều kiện cho con người tiêu diệt rất nhiều mối đe doạ toàn cầu - từ AIDS tới sốt rét tới dịch cúm .
Bạn có lo sợ những thứ có thể giết chết mình ?
bệnh tim , ung thư hay là tai nạn ôtô ?
Hầu hết chúng ta lo lắng về những thứ chúng ta không thể kiểm soát được như chiến tranh , khủng bố trận động đất bi thảm vừa xảy ra ở Haiti
Nhưng cái gì là thực sự đe doạ loài người ?
Một vài năm trước đây , giáo sư Vaclav Smil đã cố gắng để tính toán các khả năng về thảm hoạ bất ngờ đủ lớn để thay đổi lịch sử
ông ấy gọi đó là &quot; những gián đoạn chết người hàng loạt &quot; nghĩa là nó có thể tiêu diệt tới 100 triệu người trong 50 năm tới
ông ấy nhìn vào những khả năng có một cuộc chiến tranh thế giới khác về một sự phun trào núi lửa lớn ngay cả về việc một tiểu hành tinh đâm vào trái đất
nhưng ông ấy đặt một sự kiện có thể nhất trên tất cả những cái khác gần như 100 % và đó là một dịch cúm nghiêm trọng
bây giờ , bạn có thể sẽ nghĩ về cúm chỉ như là một trận cảm lạnh khó chịu. nhưng nó có thể là bản án tử hình đấy .
Mỗi năm , 36,000 người ở Mỹ chết vì cúm mùa .
ở những nước đang phát triển , số liệu thường là sơ sài , nhưng sự báo động chết chóc thì chắc chắn là cao hơn
mọi người biết không , vấn đề là nếu virus đó thỉnh thoảng đột biến rất đột ngột nó về cơ bản là một virus mới và sau đó , chúng ta mắc phải một đại dịch
năm 1918 , một loại virut mới xuất hiện đã làm chết 50 - 100 triệu người
Nó lan rộng như những động vật hoang dã và một vài người đã bị chết chỉ trong vòng một vài giờ phát triển triệu chứng
ngày nay chúng ta có an toàn hơn ?
Well , chúng ta dường như lẩn tránh được dịch chết chóc năm nay cái mà chúng ta đều sợ hãi nhưng sự đe doạ này có thể xuất hiện lại bất cứ lúc nào
tin tốt là chúng ta đang ở trong thời đại khi mà khoa học , công nghệ , toàn cầu hoá đang hội tụ với nhau để tạo ra một khả năng chưa từng thấy , Một khả năng làm nên sử bằng việc ngăn chặn nhưng bệnh lây nhiễm là nguyên nhân của 1 / 5 tỉ lệ tử vong và sự nghèo khổ không kể hết đuợc trên trái đất
Chúng ta có thể làm điều đó
Chúng ta đang sẵn sàng ngăn chặn hàng triệu cái chết bằng những vắc xin đang có Và nếu chúng ta mang nó tới cho nhiều người hơn chúng ta chắc chắn có thể cứu được nhiều mạng sống hơn nữa
nhưng với những vắc xin mới và tốt hơn đối với bệnh sốt rét , TB , HIV viêm phổi , tiêu chảy , cúm chúng ta có thể kết thúc sự chịu đựng đã tồn tại trên trái đất từ sơ khai
Cho nên tôi ở đây để loan báo về vắc xin cho mọi người
nhưng đầu tiên , tôi phải giải thích tại sao chúng lại quan trọng bởi vì vắc xin , sức mạnh của chúng thực sự giống như một lời thì thầm vậy
khi chúng hoạt động , chúng có thể làm nên lịch sử nhưng sau đó một thời gian bạn khó có khả năng nghe thấy chúng nữa
bây giờ , một vài người trong chúng ta đã đủ già để có một vết sẹo tròn , nhỏ trên cánh tay từ lần tiêm chủng khi chúng ta còn là những đứa trẻ
nhưng lần cuối cùng bạn lo lắng về đậu mùa , một loại bệnh đã giết hơn nửa tỷ người thế kỉ trước và không tồn tại với chúng ta nữa là khi nào ?
hoặc là bại liệt- bao nhiêu người trong các bạn nhớ cỗ máy lá phổi nhân tạo ?
chúng ta không nhìn thấy những cảnh tượng như vậy nữa là bởi vì vắc xin
bây giờ , mọi người biết không , nó rất thú vị bởi vì có 30 bệnh riêng lẻ bây giờ có thể điều trị bằng vắc xin nhưng chúng ta vẫn bị đe doạ bởi những thứ như là HIV hay cúm
Tại sao lại thế ?
Ồ , đây là một bí mật nhỏ bé xấu xa
Cho tới gần đây , chúng ta vẫn chưa biết chính xác là vắc vin hoạt động như thế nào
chúng ta biết chúng hoạt động thông qua phương pháp thử và sai cổ lỗ sĩ .
bạn tóm lấy một nguồn bệnh , biến đổi nó , tiêm nó vào người hoặc động vật và bạn sẽ thấy cái gì xảy ra
phương thức này thích hợp với hầu hết các nguồn bệnh một chút gọi là hiệu quả đối với những bệnh phức tạp như cúm nhưng không hiệu quả với HIV tí nào với cái mà con người không có sự miễn dịch tự nhiên
Hãy khám phá vắc xin hoạt động thế nào
Chúng cơ bản là tạo ra một nơi ấn giấu vũ khí cho hệ thống miễn dịch cái mà bạn có thể dàn trận khi cần thiết
Bây giờ , khi bạn bị nhiễm độc những gì thường xảy ra là nó sẽ mất vài ngày cho đến vài tuần cho cơ thể bạn chiến đấu lại với sức mạnh tràn ngập và điều đó có thể là quá chậm trễ
khi bạn được miễn dịch trước những gì xảy ra là bạn thúc đẩy cơ thể luyện tập để nhận dạng và đánh bại những kẻ thù nhất định
đó là cách vắc xin hoạt động
bây giờ , hãy xem một cuốn video mà chúng tôi trình chiếu ở TED lần đầu tiên về cách một vắc xin ngừa HIV hiệu quả có thể hoạt động
người tường thuật : một vắc xin luyện tập cơ thể trước cách nhận biết và trung hoà một kẻ xâm nhập nhất đinh
sau khi HIV xuyên thủng hàng rào dịch của cơ thể nó làm nhiễm độc các tế bào miễn dịch để nhân lên
Kẻ xâm chiếm lôi kéo sự chú ý của những quân tiên phong trong hệ thống miễn dịch
tế bào hình cây , hay là đại thực bào tóm lấy virut và để lộ ra những mẩu nhỏ của nó
Tế bào ghi nhớ sinh ra bởi vắc xin HIV được hoạt hoá khi chúng làm quen HIV là đại diện từ
Những tế bào ghi nhớ này ngay lập tức bày trận vũ khí chính xác cần thiết
tế bào ghi nhớ B biến thành tế bào huyết tương tạo ra từng đợt sóng kháng thể đặc trưng tích hợp với HIV ngăn chặn nó nhiễm độc các tế bào trong khi đội quân của những kẻ huỷ diệt , tế bào T truy tìm và phá huỷ những tế bào đã bị lấy nhiễm HIV
Thì virus đã bị đánh bại
Không có vắc xin những phản ứng này sẽ mất hơn một tuần
Với thời gian đó , trận chiến chống lại HIC có thể đã hoàn toàn bị thua
Seth Berkley : Một cuốn video rất hay phải không ?
Kháng thể mà các bạn vừa nhìn thấy trong video này trong khi hoạt động , là những thứ làm cho hầu hết các loại vắc vin làm việc
Có một câu hỏi thực tế là : Làm thế nào chúng ta chắc chắn rằng cơ thể chúng ta tạo nên cái chính xác chúng ta cần để bảo vệ chống lại cúm và HIV ?
Thử thách chính cho cả 2 loại virut này đó là chúng luôn thay đổi
Hãy nhìn virút cúm
Ở hình minh hoạ virút cúm này , Những cái đầu nhọn có màu sắc khác nhau là cái được dùng để làm nhiễm độc
và cũng là cái mà kháng thể bám vào để cơ bản tóm lấy và trung hoà virút .
Khi có những đột biến , chúng thay đổi hình dạng , và kháng thể không biết được chúng đang đối mặt với cái gì nữa .
đó là lí do tại sao , hàng năm , bạn có thể mắc một loại cúm hơi khác thường .
Và cũng là tại sao , vào mùa xuân chúng ta phải dự đoán tốt về 3 loại sẽ phổ biến trong năm tới , đầu tư vào một loại vắc xin đơn và dồn vào sản xuất cho mùa thu
lại còn tồi tệ hơn. bệnh cúm thông thường nhất , cúm A , cũng lây nhiễm cho những động vật sống gần người , và chúng có thể kết hợp lại trong những động vật đó .
Thêm vào đó , những loài thuỷ cầm hoang dã có tất cả những loại đã biết của cúm
cho nên sẽ có tình trạng , vào năm 2003 , chúng ta có viruts H5N1 nhảy từ chim sang người trong một vài trường hợp bị cô lập tỉ lệ chết là 70 % .
Thật may mắn , loại virut đặc thù đấy , mặc dù rất đáng sợ tại thời điểm đó , đã không lây từ người sang người một cách rất dễ dàng .
mối đe doạ H1N1 của năm nay đã thực sự là sự lẫn lộn của con người , chim , lợn Điều đó đã xảy ra ở Mê hi cô
Nó lây truyền rất dễ dàng , nhưng may mắn , khá là yếu
Và cho nên , cảm giác rằng , sự may mắn của chúng ta vẫn đang duy trì , nhưng mọi người biết không , những con chim hoang dã có thể bay khắp nơi vào bất cứ lúc nào .
Bây giờ , hãy quan sát HIV .
cũng đa dạng như cúm vậy , HIV gây cúm giống như mỏm đá Gibraltar .
Loại virút gây bệnh AIDS là nguồn bệnh mưu mẹo nhất mà các nhà khoa học từng đối mặt
Nó thay đổi mạnh mẽ Nó có những cái bẫy để vượt qua hệ thống miễn dịch. nó tận công mọi tế bào ra sức cố gắng chiến đấu lại nó và nhanh chóng ẩn nấp trong bộ gene của bạn
đây là slide về sự đa dạng di truyền của cúm và so với HIV , một cái đích ngông cuồng hơn nhiều .
trong video trước. mọi người đã thấy cả một hạm đội virut mới phô bày từ tế bào nhiễm độc
bây giờ nhận ra rằng người bị nhiễm độc gần đây , có cả hàng triệu chuyến tàu như thế , mỗi chuyến lại có một sự khác biệt nhỏ .
Tìm ra một vũ khí mà có thể nhận biết và nhấn chìm tất cả chúng là một công việc khó khăn hơn nhiều
bây giờ đã là 27 năm kể từ khi HIV được xác định là nguyên nhân của AIDS , chúng ta đã phát triển nhiều loại thuốc để điều trị HIV hơn là những loại virut khác cộng lại
Những loại thuốc này không phải là thuốc chữa , nhưng chúng thể hiện một sự hân hoan lớn của khoa học , bởi vì chúng đã lấy đi những bản án tử thần một cách vô thức từ việc nhận biết HIV , ít nhất cho những người có thể tiếp cận chúng
Những nỗ lực về vắc xin mặc dù vậy cũng khá là khác .
những công ty lớn thì tránh xa nó bởi vì họ nghĩ khoa học rất khó và vắc xin là một ngành kinh doanh nghèo nàn
rất nhiều người nghĩ không thể làm một vắc xin phòng ngừa AIDS , nhưng ngày nay , chứng cứ bảo chúng ta là ngược lại .
vào tháng 9 , chúng tôi đã có một phát minh bất ngờ nhưng thú vị từ một thử nghiệm lâm sàng tiến hành ở Thái Lan
lần đầu tiên chúng ta thấy vắc xin AIDS hoạt động trong con người , mặc dù hơi khiêm tốn và loại vắc xin chuyên biệt đó đã được chế tạo gần như là một thập kỷ trước
một khái niệm mới và sự thử nghiệm gần đây cho thấy cả một sự hứa hẹn lớn hơn trong mẫu động vật
Nhưng vài tháng trước , những nhà nghiên cứu vừa cô lập vài kháng thể trung hoà mới &apos; từ máu của cá thể nhiễm HIV
Điều này có nghĩa là gì ?
Chúng ta đã thấy trước rằng HIV rất là đa dạng , rằng một kháng thể trung hoà rộng tích hợp và vô hiệu hoá đa biến thể của virút
Nếu bạn lấy và lây chúng sang mẫu khỉ tốt nhất , chúng chuẩn bị một sự bảo vệ hoàn hảo từ việc nhiễm độc .
thêm vào đó , những nhà nghiên cứu đã tìm ra một vùng mới trên HIV nơi mà kháng thể có thể bám vào và điều đặc biệt ở điểm này là nó thay đổi rất ít khi virút đột biến
nó giống như , những lần virut thay bộ y phục của nó , nó vẫn mặc cùng một cái tất , và công việc của chúng ta bây giờ là bảo đảm chúng ta có những cơ thể thật sự căm ghét cái tất đó
chúng ta vừa đề cập một tình huống .
kết quả ở Thái cho thấy chúng ta có thể làm vắc xin phòng AIDS và những kháng thể tìm thấy bảo chúng ta làm thế nào để làm điều đó
Chiến lược này , việc làm trái ngược từ một kháng thể để tạo ra các ứng cử vắc xin , chưa từng được làm trước đây trong việc nghiên cứu vắc xin
nó được gọi là vắc-xin-học-ngược và triển khai những thứ liên quan đến nó theo cách chỉ thực hiện với HIV
nghĩ theo hướng này
chúng ta có những kháng thể mới vừa được xác định và chúng ta biết chúng tích hợp với nhiều , nhiều những biến thể virút
chúng ta biết rằng chúng phải tích hợp vào một bộ phận nhất định cho nên nếu chúng ta minh hoạ được cấu trúc chính xác của bộ phận đấy thể hiện nó qua vắc xin , những gì chúng ta hi vọng là chúng ta có thể thúc đẩy hệ thống miễn dịch tạo ra những kháng thể tích hợp này .
và nó sẽ tạo ra một vắc xin HIV toàn cầu
bây giờ , có vẻ như dễ dàng hơn bởi vì cấu trúc thực sự nhìn giống như biểu đồ kháng thể màu xanh này gắn với vùng bám màu vàng và mọi người có thể tưởng tượng , những cấu trúc 3 chiều này thì khó hơn nhiều để mà nghiên cứu
và nếu mọi người có ý tưởng giúp đỡ chúng tôi giải quyết vấn đề này thì chúng tôi rất vui lòng lắng nghe .
nhưng , mọi người biết đấy , nghiên cứu về HIV , bây giờ , đã thực sự được sự trợ giúp của những phương pháp mới về những bệnh khác .
Ví dụ , một công ty công nghệ sinh học đã tìm ra kháng thể trung hoà rộng đối với dịch cúm cũng như là một kháng thể mục tiêu mới với virút cúm
Họ thực sự đang pha chế cocktail , một cocktail kháng thể , có thể được dùng để điều trị những trường hợp cúm nguy hiểm , lan tràn
trong thời gian xa hơn , những gì chúng ta có thể làm là sử dụng những công cụ của vắc-xin-học-ngược để tạo nên những vắc xin ngừa cúm
vắc-xin-học-ngược chỉ là một kĩ thuật bên trong phạm vi của cái gọi là thiết kế vắc xin hợp lý
Để tôi đưa ra thêm một ví dụ
chúng ta đã nói trước về những gai nhọn H và M trên bề mặt của virút cúm
chú ý đến những cái khác , những u lồi nhỏ hơn
những cái này ẩn nấp khỏi hệ thống miễn dịch
hoá ra là những chấm nhỏ này cũng không thay đổi nhiều khi virút đột biến .
nếu bạn có thể làm hỏng nó bằng kháng thể nhất định , bạn có thể phá hỏng tất cả những phiên bản của cúm
Cho đến bây giờ , thí nghiệm trên động vật cho thấy những loại vắc xin như thế có thể ngăn chặn những bệnh nguy hiểm , mặc dù chúng ta chỉ có một vài trường hợp nhỏ nhoi
nếu nó áp dụng cho con người , những gì chúng ta đang nói đến là một loại vắc xin cúm toàn cầu , một loại không cần thay đổi hàng năm và có thể loại bỏ mối đe doạ chết chóc .
chúng ta sau đó thực sự có thể nghĩ về cúm chỉ như là một sự cảm lạnh tồi tệ
tất nhiên , duy nhât một loại vắc xin tốt nhất xứng đáng để khai thác , mở rộng chúng ta cung cấp nó cho tất cả những ai cần
để làm như vậy , chúng ta phải kết hợp sự thiết kế vắc xin thông minh với kĩ thuật sản xuất thông minh và tất nhiên , phương pháp vận chuyển thông minh
tôi muốn mọi người nghĩ lại cách đây vài tháng
vào tháng 6 , tổ chức y tế thế giới thông báo rằng mục tiêu đầu tiên trong vòng 41 năm là dịch cúm
Chính phủ Hoa Kỳ hứa hẹn 150 triệu liều vắc xin cho đỉnh cúm vào 15 tháng 10
những nước đang phát triển được hứa hẹn vắc xin
hàng triệu đô la được tiêu tốn và chảy vào việc thúc đẩy sản xuất vắc xin
nhưng cái gì xảy ra ?
chúng tôi vừa phát hiện ra là cách để tạo ra vắc xin cúm , để sản xuất chúng , vào những năm đầu 1940
là một quá trình chậm chạp , cồng kềnh phụ thuộc vào trứng gà vào hàng triệu trứng gà sống
Virút chỉ phát triển ở những cơ thể sống cho nên hoá ra là , đối với cúm trứng gà rất tốt
cho mỗi sợi biến thể virút , bạn có thể có được từ 1 đến 2 liều vắc xin từ một quả trứng
may mắn cho chúng ta chúng ta đang sống trong thời đại tiến bộ ngoạn mục về thuốc sinh học
ngày nay , chúng ta có vắc xin cúm là từ ...
trứng gà hàng trăm triệu quả trứng gà
mọi người biết đấy , hầu như không có gì thay đổi
hệ thống tin cậy nhưng vấn đề là , bạn sẽ không bao giờ biết được làm thế nào một sợi biến thể đang phát triển
biến thể cúm lợn năm nay phát triển rất nghèo nàn ở sự sản xuất trước , 6 liều trên một quả trứng
đây là một ý nghĩ cảnh tỉnh
sẽ như thế nào nếu những con chim hoãng dã lại bay trở lại
bạn có thể thấy biến thể chim có thể lây nhiễm cho hàng đàn chim chóc và sau đó chúng ta sẽ không có trứng để sản xuất vắc xin
Dan , nếu bạn muốn hàng tỷ quả đạn trứng cho trang trại cá của bạn thì tôi biết lấy chúng ở đâu
ngay bây giờ , thế giới có thể sản xuất khoảng 350 triệu liều vắc xin cúm cho 3 biến thể và chúng ta có thể có tới 1.2 tỷ liều nếu chúng ta muốn đặt mục tiêu cho một biến thể đơn như cúm lợn
nhưng chỉ giả thiết rằng các nhà máy của chúng ta hoạt động mạnh bởi vì năm 2004 , nguồn cung của US bị cắt một nửa bởi sự nhiễm độc một loại thực vật
và quá trình vẫn mất hơn một nửa năm
cho nên chúng ta chuẩn bị tốt hơn năm 1918 ?
Well , với sự xuất hiện của công nghệ mới hiện nay , tôi hi vọng chúng ta có thể nói &quot; Có &quot;
tưởng tượng nếu chúng ta có thể sản xuất đủ vắc xin cúm cho mọi người trên toàn thế giới với ít hơn một nửa những gì chúng ta đang tiêu tốn ở Mỹ bây giờ
Với một dãy những công nghệ mới , chúng ta có thể
đây là một ví dụ một công ty tôi đã cam kết vừa tìm ra một mẩu đặc trưng của gai nhọn H có thể kích hoạt hệ thống miễn dịch
nếu bạn tỉa cái mẩu này ra và gắn nó vào đuôi của một vi khuẩn khác mà tạo ra một phản ứng miễn dịch mạnh mẽ , chúng vừa tạo ra một chiến binh chống cúm hùng mạnh
loại vắc xin này rất bé , có thể nuôi cấy trên vi khuẩn thường , như là Ecoli
như bạn đã biết , vi khuẩn sinh sản rất nhanh. nó giống như là làm sữa chua và chúng ta có thể sản xuất đủ vắc xin cúm lợn nguyên gốc cho toàn bộ thế giới chỉ với một vài nhà máy , trong một vài tuần mà không có trứng cho phần nhỏ của chi phí trong phương pháp hiện tại
Đây là sự so sánh của vài công nghệ sản xuất vắc xin mới
và , bênh cạnh sự sản xuất được thúc đẩy triệt để và tiết kiệm lớn chi phí ví dụ , phương pháp dùng Ecoli mà tôi vừa nói , nếu nhìn vào lượng thời gian được tiết kiệm - quả thật là một sự tiết kiệm mạnh mẽ
thế giới đang phát triển , hầu hết bị bỏ qua khỏi phản ứng tức thời nhìn voà tiềm năng của những công nghệ thay thế này và chúng đang nhảy tới phương tây
ấn độ , mê hi cô và cả những nước khác cũng đã sẵn sàng để làm vắc xin cúm thí nghiệm và đó có thể là nơi đầu tiên chúng ta có thẻ thấy những vắc xin này được dùng
bởi vì những công nghệ này thì rất là thuận tiện và tương đối rẻ hàng tỷ người có thể tiếp cận tới vắc xin cứu giữ sự songs nếu chúng ta tìm ra cách để vận chuyển chúng
nghĩ tới nơi nó dẫn chúng ta đến
những loại bệnh lây nhiếm khác xuất hiện hoặc tái xuất hiệnh từng năm
một ngày nào đó , có lẽ là sớm thôi , chúng sẽ có những virút đe doạ tất cả chúng ta
chúng ta sẽ đủ nhanh để đối phó lại trước khi hàng triệu người chết chứ ?
may mắn thay , cúm của năm nay tương đối nhẹ nhàng
tôi nói , may mắn một phần bởi vì thực sự , không ai trong thế giới đang phát triển đã được phòng ngừa
nếu chúng ta có sự tiên đoán trước về chính trị và tài chính để giữ vững sự đầu tư chúng ta sẽ làm chủ nó và những công nghệ mới của vắc-xin học và với những công cụ này , chúng ta có thể sản xuất đủ vắc xin cho mọi người với chi phí thấp và đảm bảo cuộc sống khoẻ mạnh
cúm sẽ không còn giết chết nửa triệu người mỗi năm
AIDS cũng không còn giết 2 triệu người mỗi năm nữa
Những người nghèo và khuyết tật không còn bị đe doạ bởi bệnh lây nhiễm thực vậy , bất cứ người nào
thay vì có lý thuyết của Vaclav Smil &quot; những gián đoạn béo bở ồ ạt &quot; chúng ta có thể đảm bảo sự liên tục của sự sống
những gì thế giới cần bây giờ là những vắc xin mới và chúng ta có thể khiến điều đó xảy ra
Cảm ơn rất nhiều
cảm ơn
cảm ơn
khoa học đang thay đổi
trong đầu bạn , Seth- Ý tôi là , các bạn phải mơ về diễn biến theo thời gian là gì bắt đầu vời HIV với một trò chơi thay đổi vắc xin , nó thực sự ở ngoài kia và có thể sử dụng được ư ?
SB : Trò thay đổi có thể đến bất cứ lúc nào bởi vì vấn đề chúng ta có bây giờ là chúng ta đã được chỉ ra chúng ta có thể có vắc xin hoạt động trên con người chúng ta chỉ cần có thứ tốt hơn nữa mà thôi
và với những loại kháng thể này , chúng ta biết loài người có thể làm ra chúng .
Nếu chúng ta có thể tìm ra làm thế nào để làm được điều đó chúng ta sau đó sẽ có vắc xin và điều thú vị ở đó là một vài bằng chứng cho thấy chúng ta đang bắt đầu bẻ gãy những vấn đề đó
Thử thách đang ở phía trước
trong lòng ông có nghĩ rằng nó có thể sẽ là chu kì 5 năm ?
SB : mọi người biết không , tất cả đều nói rằng đó là 10 năm nhưng nó đã là 10 năm , mỗi 10 năm
Tôi ghét việc phải đặt cột thời gian trong tiến bộ khoa học , nhưng sự đầu tư đang được trả bằng những đồng tiền lãi .
Và đó cũng giống như là vắc xin cúm toàn cầu , cùng một thứ ?
SB : Tôi nghĩ cúm thì khác . Tôi nghĩ những gì xảy ra với cúm là chúng ta có có một cụm - tôi đã chỉ ra một vài trong số này- một cụm công nghệ tuyệt vời và hữu dụng đã sẵn sàng
Chúng trông rất tốt . Vấn đề là , những gì chúng ta làm là chúng ta đầu tư vào công nghệ truyền thống bởi vì đó là những gì chúng ta đã cảm thấy thoải mái
bạn cũng có thể dùng những thứ phụ giúp , là những chất hoá học pha trộn
và đó là những gì mà châu âu đang làm , cho nên chúng ta có thể bị loãng đi nguồn cung của cúm và sản xuất nhiều hơn but , trở lại với những gì Michael Specter đã nói , đám đối đầu vắc xin thực sự không muốn điều đó xảy ra .
và ngay cả bệnh sốt rét cũng sẽ bị bỏ xa ?
SB : không , sốt rét , có một ứng cử viên đã thực sự cho thấy tính hiệu quả trong một lần thử nghiệm trước đây và hiện tại bây giờ đang ở trong pha thử nghiệm 3 lần
Nó đại khái không phải là một vắc xin hoàn hảo , nhưng di chuyển rất nhanh
Seth , hầu hết chúng tôi đều làm việc hàng tháng những người như chúng tôi , anh biết đấy , chúng tôi sản xuất một số thứ chúng tôi có sự hài lòng
anh đã làm việc cật lực như nô lệ cho cái này hơn một thập kỷ và tôi gửi lời chào tới anh và các đồng nghiệp cho những gì mọi người đang làm
thế giới cần những người như anh . Cảm ơn
SB : Cảm ơn
Graham Hawkes : Bay qua đại dương
Graham Hawkes đưa ta lên những chiếc tàu lặn có cánh thanh nhã của ông , để tới nơi sâu thẳm của hành tinh Đại Dương . Đó là một thế giới xanh thẳm , mà sinh vật trên cạn như ta hiếm khi được chiêm ngưỡng bằng ba chiều .
Tôi nghĩ tương lai của hành tinh này phụ thuộc vào con người , không phải công nghệ , và hiện giờ ta đã có đủ kiến thức -- nói về cuộc chiến giành kiến thức , thì ta gần như là thắng rồi .
Nhưng chúng ta còn xa mới thắng nếu nói về vấn đề nhận thức .
Một nửa của ta vẫn chìm trong kỉ tăm tối .
Và khi các bạn được lắng nghe một vài buổi thuyết trình tại đây -- về cái bao la của năng lực con người , của những điều ta biết -- và rồi tương phản nó với thực tế là chúng ta vẫn gọi hành tinh này là &quot; Trái Đất &quot; : đúng là đáng kinh ngạc làm sao -- nửa của ta vẫn chình trong kỉ tăm tối .
Tôi sẽ nhắc lại thật nhanh : Aristotle , ý kiến của ông là &quot; Nó không phẳng , đồ ngu , nó tròn . &quot;
Galileo -- ông bị xử ở Toà án Dị giáo , nên ông phải lịch sự hơn chút -- ý kiến của ông là : &quot; Nó không ở trung tâm vũ trụ , các ngài biết đấy . &quot;
Và Hawkes : &quot; Nó không phải là đất , đồ ngu , nó là đại dương . &quot;
Đây là một hành tinh đại dương .
T.S. Eliot thật sự diễn tả đúng ý tôi -- và điều này thật có thể làm bạn sởn gáy : &quot; Chúng ta không nên dừng khám phá và cái đích của sự khám phá là trở về điểm xuất phát , và , lần đầu tiên , thực sự hiểu điểm xuất phát ấy . &quot;
Và những câu tiếp theo là , &quot; Qua cánh cửa không được biết tới , nhưng được nhớ , nơi mảnh đất cuối cùng được khám phá ra chính là mảnh đất lúc xuất phát . &quot;
Thế nên tôi có một thông điệp .
Tôi thấy có vẻ như chúng ta đều tập trung sai hướng .
Với các thính giả là chuyên gia tên lửa : tôi yêu công việc của các bạn , tôi ngưỡng mộ sự can trường , tôi ngưỡng mộ dũng khí -- nhưng tên lửa của các bạn quay nhầm hướng bỏ xừ .
Và tất cả chỉ là một câu hỏi về quan điểm .
Hãy để tôi cố gắng nói cho các bạn -- tôi không muốn xúc phạm các bạn , nhưng coi này , nếu tôi -- và tôi không làm thật đâu bởi vì nó sẽ đúng là lời xúc phạm , thế nên tôi sẽ chỉ giả vờ , và cú đánh sẽ nhẹ nhàng hơn chút -- tôi sẽ kể cho các bạn điều các bạn đang nghĩ nhé .
Nếu tôi cầm lên một hình vuông , rộng một foot vuông , màu đất , và tôi cầm một hình vuông khác , có diện tích căn hai bình -- tức là to hơn 1.5 lần -- màu đại dương ; và tôi nói , giá trị tương đối của hai thứ này là gì ?
Ồ , là tầm quan trọng tương đối .
Bạn sẽ nói -- rồi , rồi , rồi , cái này ai chẳng biết ; nước chiếm gấp đôi diện tích bề mặt hành tinh so với đất .
Nhưng đây là một câu hỏi nhận thức , và nếu đây là điều bạn đang nghĩ , và nếu đó là điều bạn nghĩ tôi nghĩ khi tôi nói , &quot; Đây là một hành tinh đại dương , bị ngu ngốc đặt tên là &apos; Trái Đất . &apos; &quot; Nếu bạn nghĩ đó là tầm quan trọng tương đối , cũng tỉ lệ 2 : 1 , bạn đã sai lầm tới mười lần .
Nào , bạn không cứng đầu như hai mảnh ván , nhưng nghe có vẻ như thế đấy , khi bạn nói &quot; Trái Đất , &quot; bởi vì , minh hoạ nhé , nếu tôi nhìn từ góc độ này -- cái hình vuông trái đất sẽ mỏng như tờ giấy .
Nó là một thực thể mỏng manh , hai chiều .
Cái hình vuông tượng trưng cho đại dương sẽ có chiều sâu .
Và nếu bạn nhấc lên hai thứ này bạn sẽ thấy rằng tỉ lệ tương đối là 20 : 1 .
Hoá ra là hơn 94 % sự sống của trái đất là ở đại dương .
Tức là , sinh vật trên cạn như ta chỉ là thiểu số .
Chúng ta sai lầm khi tin rằng -- các bạn phải bỏ ý tưởng này thôi -- rằng Trái Đất được tạo nên riêng cho ta .
Và đó thực sự là một vấn đề của chúng ta .
Nếu đây là một hành tinh đại dương và ta chỉ có một phần nhỏ của hành tinh , nó sẽ ảnh hưởng lớn tới những suy nghĩ của nhân loại .
Được rồi , hãy để tôi chỉ trích điều này nhé .
Tôi không nói về James Cameron -- tôi có thể , nhưng tôi sẽ không đâu .
Các bạn nhất định phải đi xem bộ phim mới nhất của ông ta , &quot; Sinh vật ngoài hành tinh dưới biển sâu . &quot; Nó phi thường lắm .
Bộ phim trình bày hai tàu thám hiểm biển sâu này , và tôi có thể chỉ trích chúng vì những thứ xinh xắn này là của tôi .
Cái này , tôi nghĩ là , cho thấy một trong những tàu lặn cổ điển đẹp nhất đã từng được xây dựng .
Nếu bạn nhìn vào tàu lặn này , bạn sẽ thấy một hình cầu .
Đây là một hình cầu acrylic .
Nó tạo ra khả năng nổi , và trọng tải cho tàu lặn , và các pin được treo ở dưới , y như quả bóng bay vậy .
Đây là vỏ khỉ cầu , và đây là giỏ khí cầu , trọng tải .
Tiếp theo trong danh mục chỉ trích là đống đèn to bự này .
Và cái này có hai tay máy lớn .
Thực ra chiếc tàu lặn này hoạt động tốt lắm -- nó được thiết kế để như vậy mà .
Vấn đề với nó là -- và lí do tôi sẽ không bao giờ dựng một chiếc giống nó nữa -- là đây là sản phẩm của tư duy hai chiều .
Đó là cái mà loài người chúng ta tạo ra , khi ta vào đại dương với tư cách là những kĩ sư , chúng ta mang theo mọi khúc mắc trên cạn , mọi yếu tố giới hạn -- quan trọng là , những yếu tố giới hạn hai chiều ta chịu phải , và chúng giới hạn tới mức chúng ta còn chẳng hiểu nổi chúng -- và ta mang chúng xuống nước .
Các bạn chú ý rằng Jim Cameron đang toạ trong ghế .
Cái ghế hoạt động trong thế giới hai chiều , vì trọng lực kéo ta xuống cái ghế , đúng chưa ?
Và trong một thế giới hai chiều , chúng ta biết là có chiều thứ ba , nhưng ta không sử dụng , vì để đi lên trên cần cực nhiều năng lượng để chống lại trọng lực .
Và các bà mẹ thì nói với ta rằng , &quot; Cẩn thận đừng ngã đấy &quot; -- bởi vì bạn nhất định sẽ ngã xuống .
Nào , hãy đi vào môi trường thực sự của hành tinh này .
Hành tinh này có môi trường trong là nước ; đó là môi trường bên trong của nó . Nó có hai môi trường -- môi trường ngoài , khí quyển , ít hơn và nhẹ hơn .
Hầu hết sự sống trên trái đất ở tại môi trường trong .
Và sự sống ấy tận hưởng sự tồn tại ba chiều vô cùng xa lạ đối với ta .
Cá không ngồi trong ghế .
Chúng không ngồi . Mẹ cá không nói với cá con , &quot; Cẩn thận đừng ngã đấy . &quot;
Chúng không ngã . Chúng không ngã .
Chúng sống trong một thế giới ba chiều nơi mà năng lượng bỏ ra để đi hướng này , hướng khác , hướng khác hay hướng khác , không có gì khác biệt .
Thật sự đó là một không gian ba chiều .
Và chúng ta chỉ mới bắt đầu nắm bắt được nó .
Tôi không biết có tàu lặn nào khác , mà tận dụng lợi thế , dù chỉ một chút , rằng đây là không gian ba chiều .
Đây là cách ta nên tiếp cận các đại dương .
Đây là một cỗ máy ba chiều .
Điều ta cần làm là đi vào đại dương bằng sự tự do của động vật , và vùng vẫy trong không gian ba chiều này .
Cái này sẽ thú vị đây .
Đây là lần đầu con người thử bay dưới nước .
Ngay bây giờ , tôi sẽ đi xuống gần cô cá đuối lộng lẫy , to khổng lồ này .
Diện tích cánh của cô nàng to gấp đôi tôi .
Kìa , tôi đang đến ; cô nàng thấy tôi .
Và hãy chú ý cách cô ta lăn xuống dưới và lộn vòng ; cô ả không chỉ ỳ ra đấy và cố thổi khí vào một cái thùng chứa rồi nổi lên hay lặn xuống một cách đại khái -- cô ta chỉ lăn thôi .
Và tôi đang ở bên trong cái phương tiện này -- cái này chưa được chiếu bao giờ .
Anh Chris bảo chúng tôi chiếu những thứ chưa từng được chiếu .
Tôi muốn các bạn chú ý rằng nàng cá đuối quay vòng để trở lên .
Tôi ở ngay đó ; tôi thấy nàng ta quay lại , quay lên trên , phía dưới tôi .
Tôi đặt chế độ đẩy ngược , và tôi cố kéo nhẹ nhàng xuống .
Tôi đang cố làm mọi thứ hết sức nhẹ nhàng .
Chúng tôi bơi cùng nhau chừng ba tiếng , và cô nàng bắt đầu tin tưởng tôi .
Và vũ khúc ba-lê này được quí cô này dẫn .
Nàng tiến gần lại chừng đó , và rồi bứt ra xa .
Thế là bây giờ , tôi cố đuổi theo cô nàng , nhưng tôi đang tập bay .
Đây là máy bay đầu tiên . Đây là nguyên mẫu đầu tiên .
Nó như con ruồi bằng dây nhợ vậy . Nó có cánh .
Không có thùng nổi ngu xuẩn nào cả -- nó nổi một cách chắc chắn , vĩnh viễn .
Và rồi bằng cách di chuyển qua nước nó có thể điều khiển được .
Nào , nhìn xem kìa ; nhìn xem , nó -- cô nàng vừa thổi tôi bay mất .
Nàng ta lăn ngay đi từ phía dưới .
Thật sự đấy là cú lặn thật sự đầu tiên tôi thực hiện trong cỗ máy này .
Dựng nó mất 10 năm .
Nhưng quí cô đây đã dạy cho tôi , ha ! dạy tôi thật nhiều điều .
Chúng tôi học được quá nhiều thứ trong ba giờ dưới nước ở đó .
Tôi nhất định phải đi dựng một cỗ máy khác .
Nhưng nhìn đây này . Thay vì thổi khí vào thùng chứa và từ từ nổi lên mà không nghĩ gì nhiều , chỉ cần một chút áp lực phía sau , và cái tàu lặn phóng thẳng lên qua mặt nước .
Đây là một máy quay Sony phía trong . Cám ơn , Sony .
Thực ra tôi trông không xấu đến thế đâu , nhưng camera gần quá làm biến dạng hết cả .
Nào , cô nàng đến rồi , ngay trên đầu .
Đây là camera quay góc rộng .
Cô nàng chỉ cách đỉnh đầu tôi vài inch .
&quot; Aah , ha , ô , nàng cá đuối vừa xoẹt qua đầu tôi chừng , ồ , tôi chẳng biết , gần quá . &quot;
Tôi lộn trở lên , không phải vì thiếu không khí .
&quot; Mội cuộc hội ngộ phi thường với nàng cá đuối . Tôi chẳng nói nên lời .
Chúng tôi chỉ cách nhau có vài feet . Tôi quay xuống đây . &quot;
Được rồi , ta cắt đoạn đó có được không ? Xin bật đèn lên .
Cố gắng bay và theo đuổi con vật đó -- không phải chúng tôi thiếu khả năng điều khiển .
Mà thực tế vì nó di chuyển chậm quá .
Tôi được thiết kế để di chuyển trong nước nhanh hơn cơ bởi vì tôi đã nghĩ đó là việc chúng ta cần làm : di chuyển thật nhanh , đi được quãng dài .
Nhưng sau cuộc hội ngộ đó tôi thật sự muốn quay lại với con vật đó và nhảy múa .
Cô nàng muốn nhảy múa .
Và thế là điều chúng tôi cần làm là tăng diện tích cánh để chúng tôi có thể phanh hãm tốt hơn , tạo ra lực lớn hơn .
Thế là đó là cái tàu lặn được mang ra dùng năm ngoái -- chính nó đây .
Các bạn thấy diện tích cánh ở đây lớn hơn .
Và , rõ ràng là , nó có sức mạnh vô cùng lớn , chúng tôi muốn thử mang người khác vào nhưng chúng tôi không biết làm thế thế nào .
Thế là chúng tôi mở trường bay đầu tiên trên thế giới .
Lí do mở trường bay đầu tiên trên thế giới kiểu như thế này : khi nhân viên cứu hộ bờ biển đến gặp tôi và nói -- ngày xưa họ cứ kệ chúng tôi lặn trong những hình cầu bé nhỏ ngu si này , nhưng khi chúng tôi bắt đầu bay lượn vòng quanh trong những chiến cơ phản lực dưới nước này , họ bắt đầu lo -- họ sẽ tới và nói , &quot; Anh có bằng không ? &quot;
Và tôi sẽ đeo kính đen vào , râu ria xồm xoàm , và tôi sẽ nói , &quot; Tao chẳng cần cái bằng khỉ khô gì cả . &quot;
&quot; Tao tự viết lũ bằng khỉ khô này , &quot; và tôi làm thế thật .
Bob Gelfond cũng ở quanh đây -- nhưng ai đó trong số thính giả có bằng số 20 .
Họ là một trong số những phi công dưới biển đầu tiên .
Thế là chúng tôi đã dạy hai khoá bay .
Việc này sẽ dẫn tới chốn khỉ ho cò gáy nào , tôi chả biết , nhưng vui lắm .
Trong 30 giây tiếp theo cái gì sẽ xảy ra ? Tôi không nói cho các bạn được .
Nhưng bản quyền cho bay dưới nước -- Karen và tôi , chúng tôi đang xem xét việc đó , vài đối tác kinh doanh muốn chúng tôi đăng kí bản quyền -- chúng tôi không chắc lắm .
Chúng tôi đã quyết định là sẽ bỏ qua chuyện này .
Cố gắng bảo vệ bản quyền cho sự tự do bay dưới nước -- đơn giản là không đúng đắn .
Thế nên bất kì ai muốn bắt chước chúng tôi và tới nhập hội với chúng tôi , cứ tự nhiên .
Điều khác nữa là giá thành của chúng tôi thấp hơn nhiều .
Chúng tôi đã phát triển vài kĩ nghệ khác gọi là quang học nhện , và Craig Ventner nhờ tôi công bố điều đó ở đây , sáng hôm nay : chúng tôi sắp dựng một phiên bản đẹp đẽ , nhỏ nhắn của cái này -- không người lái , cực sâu -- để tàu của anh có để đi lấy mang về một ít DNA của biển sâu .
Xin cám ơn .
Cuộc chiến chống lại nạn nô lệ tình dục của Sunitha Krishnan
Sunitha Krishnan đã dành cuộc đời mình để cứu lấy những phụ nữ và trẻ em khỏi nạn nô lệ tình dục , một thị trường quốc tế lợi nhuận hàng triệu đô . Trong bài nói dũng cảm này , cô kể cho chúng ta 3 câu chuyện mạnh mẽ , cũng như câu chuyện của chính cô , và kêu gọi một hướng tiếp cận nhân đạo hơn để giúp những nạn nhân trẻ tuổi xây dựng lại cuộc đời .
Tôi đang nói với các bạn về hình thức vi phạm luật nhân quyền kinh khủng nhất về tội ác có tổ chức lớn thứ 3 trên thế giới và cũng là một ngành công nghiệp 10 tỷ đôla .
Tôi nói với các bạn về nạn nô lệ thời hiện đại-
Tôi muốn kể cho các bạn nghe câu chuyện của 3 đứa trẻ này Pranitha , Shaheen và Anjali .
Mẹ của Pranitha là một phụ nữ trong nhà thổ một người hành nghề bán dâm .
Bà bị nhiễm HIV và vào giai đoạn cuối đời , khi bà ở giai đoạn cuối của AIDS và không thể hành nghề bà bán cô bé Pranitha 4 tuổi cho một tay môi giới .
Lúc chúng tôi có được thông tin và đến nơi , Pranitha đã bị 3 người đàn ông hãm hiếp .
Thân thế của Shaheen tôi thậm chí không biết .
Chúng tôi tìm thấy cô bé trên đường ray , bị hãm hiếp bởi rất nhiều người , tôi không biết nữa
Nhưng trên người cô bé có thể thấy nội tạng của cô bị lôi tuột ra ngoài .
Và khi chúng tôi đem cô bé đến bệnh viện cô bé bị khâu 32 mũi để đưa nội tạng trở lại bên trong cơ thể .
Chúng tôi vẫn không biết ba mẹ cô bé là ai hay cô bé tên gì .
Tất cả những gì chúng tôi biết là hàng trăm người đàn ông đã ngược đãi cô bé một cách dã man .
Bố của Anjali , một kẻ nghiện rượu đã bán con mình cho ngành công nghiệp khiêu dâm .
Các bạn đang nhìn thấy đây hình ảnh của các cô bé , 3 , 4 và 5 tuổi đã bị buôn bán trong ngành kinh doanh khai thác tình dục .
Trong đất nước này và trên toàn thế giới hàng trăm , hàng ngàn trẻ em nhỏ cỡ 3 , 4 tuổi đang bị bán làm nô lệ tình dục .
Nhưng đó không phải là mục đích duy nhất con người bị rao bán
Họ bị bán dưới danh nghĩa nhận nuôi .
Họ bị bán với mục đích trao đổi nội tạng .
Và bị bán để cưỡng bức lao động , theo hầu lạc đà , vâng vâng và vâng vâng . Bất cứ lý do gì .
Tôi hoạt động chống lại ngành kinh doanh khai thác tình dục
Và tôi kể cho bạn nghe những câu chuyện từ đó .
Cuộc hành trình của tôi đến với những trẻ em này bắt đầu từ khi tôi là 1 thanh thiếu niên .
Lúc đó tôi 15 tuổi và bị hãm hiếp tập thể bởi 8 người đàn ông .
Tôi không nhớ nhiều về chuyện đó. như nhớ về cơn thịnh nộ lúc đó .
Vâng , đã có 8 người đàn ông làm nhục tôi , hãm hiếp tôi nhưng điều đó không đi vào ký ức của tôi .
Tôi chưa bao giờ cảm thấy mình là một nạn nhân , khi đó hay bây giờ .
Nhưng điều âm ỉ từ đó suốt đến nay -- tôi nay 40 tuổi -- chính là cơn thịnh nộ mãnh liệt và to lớn .
2 năm , tôi đã bị khai trừ , bêu xấu và cô lập bởi vì tôi là một nạn nhân .
Và đó là điều chúng ta làm với những ai thoát khỏi nạn buôn bán .
Chúng ta , một xã hội , có nhiều tiến sĩ , trong việc đối xử tàn nhẫn với những nạn nhân .
Ngay từ năm 15 tuổi , khi tôi nhìn xung quanh , tôi bắt đầu nhận ra hàng trăm hàng ngàn phụ nữ và trẻ em dù bị bỏ lại trong những tập quán nô lệ tình dục nhưng không có lấy một giây phút ngừng nghỉ bởi vì chúng ta không cho phép họ hoà nhập .
Cuộc hành trình của họ bắt đầu từ đâu ?
Đa số đến từ những gia đình cũng bình thường chứ không chỉ từ những gia đình nghèo .
Có cả những gia đình trung lưu đôi khi cũng bị buôn bán .
Tôi có một cô gái là con của một nhân viên chính phủ Ấn độ , 14 tuổi , đang theo học lớp 9 theo hệ chuẩn , cô bé đã bị cưỡng bức trong khi chat với một người và đã bỏ nhà ra đi bởi muốn trở thành một nữ anh hùng Cô bé đã bị bán .
Tôi có hàng trăm hàng ngàn câu chuyện về những gia đình với mức sống tạm ổn và những trẻ em từ các gia đình này bị buôn bán .
Những người này bị lừa gạt và ép buộc .
99.9 % trong số họ đã cương quyết kháng cự để không hành nghề bán dâm .
Một số phải trả giá .
Họ bị giết , chúng tôi thậm chí không biết về họ .
Họ là những người không có tiếng nói không có tên tuổi .
Nhưng số còn lại , những người đầu hàng phải trải qua cơn hành hạ mỗi ngày .
Bởi những người đàn ông tìm đến họ không phải là những người muốn tìm người yêu , hay xây dựng gia đình với bạn .
Những người đàn ông này mua bạn trong 1 giờ hay 1 ngày , để sự dụng bạn rồi quăng bỏ .
Mỗi cô gái mà tôi đã cứu Tôi đã cứu được hơn 3200 cô gái mỗi cô gái kể tôi nghe một câu chuyện giống nhau
một câu chuyện về ít nhất một người đàn ông , nhét bột ớt vào chỗ kín của cô một người đàn ông dùng thuốc lá đốt cô hay dùng roi đánh cô .
Chúng ta đang sống giữa những người đàn ông đó : Họ là anh trai , bố cậu , chú , hay anh em họ , xung quanh chúng ta .
Và chúng ta im lặng trước những điều này .
Chúng ta nghĩ đó là tiền kiếm dễ dàng .
Là đường tắt .
Chúng ta nghĩ những cô gái này thích việc họ làm .
Nhưng món tiền thưởng mà cô ấy có thêm là nhiều loại bệnh lây nhiễm , qua đường tình dục HIV , AIDS ; lậu , giang mai , ... bạn có thể kể tiếp ... lạm dụng hoá chất , thuốc , ... mọi thứ .
Và đến một ngày cô ấy cũng không còn mong đợi gì từ bạn và tôi bởi vì chúng ta không cho cô ấy bất kỳ lựa chọn nào .
Và vì vậy , cô ấy bắt đầu thấy sự lạm dụng này là bình thường
và tin rằng &quot; Đúng rồi , chẳng qua là số mệnh của mình rồi . &quot;
Và rằng điều này là bình thường , khi bị cưỡng bức bởi cả trăm người đàn ông mỗi ngày .
Và việc tìm đến một nơi đào thoát mới là bất thường .
Và đi phục hồi nhân phẩm cũng là chuyện bất thường .
Và đó là phạm vi mà tôi đang nhắm tới .
Đó là phạm vi mà tôi muốn cứu các trẻ em này .
Tôi đã cứu những trẻ em nhỏ từ 3 tuổi cho đến phụ nữ 40
Và khi cứu họ , thử thách lớn nhất mà tôi phải đối mặt đó là không biết bắt đầu từ đâu .
Bởi vì tôi có rất nhiều những người đã nhiễm HIV .
Một phần ba trong số những người tôi cứu có HIV dương tính .
Và do đó , thử thách của tôi là hiểu được làm cách nào tôi có thể biến nỗi đau của họ thành sức mạnh .
Và đối mới tôi , bản thân của tôi chính là kinh nghiệm lớn nhất .
Thấu hiểu bản thân mình , thấu hiểu chính nỗi đau của mình và sự cô lập chính là những người thầy tốt nhất .
Bởi vì những gì chúng ta làm đối với những phụ nữ này là cần phải nhìn thấy khả năng của họ .
Bạn nhìn thấy đây một cô gái được học thành thợ hàn
Cô ấy hiện làm cho một công ty lớn có nhà xưởng ở Hyderabad , để làm các vật dụng nội thất .
Cô ấy kiếm được khoảng 12000 rupees .
Cô ấy mù chữ , nhưng được học nghề thợ rèn thành thạo .
Tại sao học rèn mà không phải vi tính , chẳng hạn ?
Chúng tôi cảm thấy , một trong những điều mà những cô gái này có được chính là một lòng dũng cảm to lớn .
Họ không có mạng che mặt không có khăn quấn tóc họ đã vượt qua những rào cản .
Và vì vậy , họ có thể tranh đấu trong môi trường nam giới thống lĩnh dễ dàng , và không e ngại .
Chúng tôi đã đào tạo các cô gái thành thợ mộc , thợ nề vệ sĩ hay tài xế taxi .
Và mỗi người trong số họ đều rất giỏi trong lĩnh vực của mình , lấy lại được tự tin , hồi phục nhân phẩm , và bắt đầu có niềm tin vào cuộc sống của chính họ .
Những cô gái này cũng làm thợ nề trong các công ty xây dựng lớn như công ty xây dựng Ram-ki , thợ nề làm toàn thời gian .
Vậy điều gì là thử thách khó khăn cho tôi ?
Khó khăn của tôi không phải là những người trong đường dây buôn đã đánh tôi .
Dù tôi đã từng bị đánh tơi tả hơn 14 lần trong đời
đến nỗi tai phải không còn nghe được .
Tôi đã mất đi một nhân viên , bị giết trong một cuộc giải cứu .
Khó khăn lớn nhất của tôi , chính là xã hội .
Chính là các bạn và tôi .
Khó khăn lớn nhất của tôi là những ngăn trở của các bạn không tiếp nhận những nạn nhân này như một người trong xã hội .
Một người bạn của tôi , rất ủng hộ tôi luôn mong tôi những điều tốt đẹp từng gửi tặng tôi mỗi tháng 2.000 rupee để mua rau quả .
Khi mẹ cô ấy bệnh , cô ấy nói với tôi : &quot; Sunitha , bạn quen biết rất nhiều
Bạn có thể tìm một người vào giúp việc trong nhà tôi để chăm sóc cho mẹ tôi được không ? &quot;
Và rồi cô ấy ngưng một lúc khá lâu
Và nói tiếp , &quot; Ai đó không phải là một trong những cô gái bạn cứu . &quot;
Vậy đó , rất thời thượng khi ta nói về nạn buôn người trong sảnh A-C tuyệt đẹp này .
Đó là đề tài rất hay để bàn luận , thuyết trình , làm phim và tất cả .
Nhưng không tốt tí nào nếu ta phải đem họ vào trong nhà ,
Không tốt tí nào nếu ta phải nhận họ vào làm trong xưởng hay công ty mình .
Không tốt tí nào cho con cái ta học chung với con cái họ .
Và đó là kết thúc .
Đó là khó khăn lớn nhất của tôi .
Khi tôi ở đây , tôi không phải ở đây như là Sunitha Krishnan .
Tôi ở đây như tiếng nói của những nạn nhân và những người may mắn sống sót nan buôn người .
Họ cần lòng trắc ẩn của các bạn .
Họ cần các bạn thấu hiều và cảm thông .
Và họ cần hơn hết , là sự chấp nhận của các bạn .
Rất nhiều lần khi tôi nói với mọi người tôi nhắc đi nhắc lại 1 điều : Xin đừng nói với tôi một trăm lý do tại sao bạn không thể tham gia giải quyết vấn đề này .
Bạn có thể suy nghĩ thật nhiều cho 1 cách , chỉ 1 cách bạn sẽ làm thế nào với vần đề này ?
Và đó là lý do tại sao tôi ở đây để hỏi xin sự hỗ trợ của các bạn yêu cầu sự hỗ trợ của các bạn đòi hỏi sự hỗ trợ của các bạn .
Các bạn có thể phá bỏ văn hoá im lặng của mình được không ?
Các bạn có thể nói cho ít nhất 2 người về những câu chuyện này được không ?
Kể cho họ nghe . Thuyết phục họ kể những câu chuyện này cho 2 người khác .
Tôi không đòi hỏi các bạn trở thành Mahatma Gandhis hay Marin Luther King hay Medha Patkars , hay những gì to tát như vậy .
Tôi chỉ mong các bạn , trong giới hạn của mình , các bạn có thể đừng hạn hẹp suy nghĩ ? Đừng hạn hep tấm lòng ?
Và đón nhận những người này không ?
Bởi vì họ cũng là một phần của chúng ta .
Họ cũng là một phần của thế giới này .
Và tôi đòi hỏi các bạn , cho chính những đứa trẻ này , những khuôn mặt mà các bạn thấy , không còn nữa .
Các em đã chết vì bệnh AIDS năm ngoái .
Tôi yêu cầu các bạn giúp đỡ họ chấp nhận họ như những con người chứ không phải vì lòng từ thiện mà như những con người đáng được nhận lấy sự hỗ trợ của chúng ta .
Tôi yêu cầu các bạn điều này vì không trẻ em , hay cá nhân nào đáng phải trải qua những gì họ đã phải trải qua .
Xin cảm ơn .
Yasheng Huang : Có phải dân chủ đã kìm hoãn sự phát triển kinh tế ?
Nhà kinh tế học Yasheng Huang so sánh Trung Quốc và Ấn Độ , và hỏi tại sao chế độ độc tài ở Trung Quốc lại tạo nên sự phát triển kinh tế đáng kinh ngạc -- dẫn đến một câu hỏi lớn hơn : Có phải nền dân chủ đã kìm hãm Ấn Độ ? Câu trả lời từ Huang có thể làm bạn ngạc nhiên .
Chủ đề của tôi là về sự phát triển kinh tế ở Trung Quốc và Ấn Đô .
Và câu hỏi tôi muốn tìm hiểu cùng với bạn là có hoặc không việc nền dân chủ đã giúp đỡ hay gây cản trở sự phát triển kinh tế .
Bạn có thể nói là nó không công bằng , bởi vì tôi chọn hai quốc gia chỉ để tạo nên một bằng chứng chống lại nền dân chủ .
Tuy nhiên , điều ngược lại chính là những gì tôi sắp làm .
Tôi sẽ dùng hai quốc gia này để tạo nên một cuộc tranh luận kinh tế vì nền dân chủ , chứ không phải chống lại dân chủ .
Câu hỏi đầu tiên là tại sao Trung Quốc lại phát triển nhanh hơn là Ấn Độ .
Hơn 30 năm nay , xét về chỉ số phát triển GDP , Trung Quốc đã phát triển gấp 2 lần Ấn Độ .
Trong vòng 5 năm lại đây , hai quốc gia đã bắt đầu khá cân bằng nhau về sự phát triển kinh tế .
Nhưng trong vòng 30 năm , chắc chắn Trung Quốc đã làm được nhiều thứ hơn là Ấn Độ .
Một câu trả lời đơn giản là Trung Quốc có Thượng Hải và Ấn Độ có Mumbai .
Hãy nhìn đường chân trời tại Thượng Hải .
Đây là khu vực Pudong .
Bức ảnh về Ấn Độ là khu ổ chuột Dharavi ở Mumbai tại Ấn Độ .
Ý nghĩa nằm phía sau hai bức hình là việc chính phủ Trung Quốc có thể hành động không dựa nguyên tắc pháp luật .
Nó có thể được đặt ra chỉ vì lợi ích lâu dài cho đất nước và trong quá trình đó , đuổi đi hàng triệu người -- và đó chỉ là số liệu ít ỏi .
Tuy nhiên ở Ấn , bạn không thể làm như vậy , vì bạn phải lắng nghe dân chúng .
Bạn bị ép buộc bởi ý kiến của số đông .
Ngay cả Thủ tướng Chính phủ Manmohan Singh đồng ý với quan điểm trên .
Trong một cuộc phỏng vấn được đăng trên tờ báo tài chính của Ấn , ông ta nói rằng ông ta muốn biến Mumbai trở thành Thượng Hải .
Đây là một nhà kinh tế được đào tạo từ Oxford người tin tưởng vào quyền lợi của con người , cũng phải đồng ý với chiến thuật gây sức ép của Thượng Hải .
Vậy hãy gọi Thượng Hải là mô hình của sự phát triển kinh tế , nhấn mạnh vào những đặc điểm sau để thúc đẩy sự phát triển kinh tế : cơ sở hạ tầng , sân bay , đường cao tốc , cầu , và những thứ tương tự .
Và bạn cần một chính quyền vững chắc để làm việc đó , vì bạn không thể quá tôn trọng quyền lợi sỡ hữu cá nhân .
Bạn không thể bị chi phối bởi ý kiến dư luận .
Bạn cũng cần nói rõ về quyền sở hữu , nhất là với tài sản đất đai , để cho việc thi công và xây dựng cơ sở hạ tầng thật nhanh chóng .
Kết quả của mô hình đó là việc nền dân chủ trở thành thứ cản trở cho sự phát triển kinh tế , hơn là sự hỗ trợ cho sự phát triển kinh tế .
Đây mới là câu hỏi quan trọng .
Cơ sở hạ tầng quan trong như thế nào đối với sự phát triển kinh tế ?
Đây là một vấn đề quan trọng .
Nếu bạn tin rằng cơ sở hạ tầng là quan trọng cho sự phát triển kinh tế , thì bạn nên tranh luận việc một chính quyền vững chắc có là quan trọng để thúc đẩy sự phát triển .
Nếu bạn tin rằng cơ sở hạ tầng không hẳn là quan trọng như mọi người nghĩ , thì bạn sẽ đặt bớt tầm quang trọng về một chính quyền vững chắc .
Vậy nên để minh hoạ câu hỏi đó , tôi sẽ cho bạn hai quốc gia ,
và để cho ngắn gọn , Tôi sẽ gọi quốc gia Quốc gia 1 và quốc gia kia là Quốc gia 2
Quốc gia 1 có một lợi thế hơn Quốc gia 2 về cơ sở hạ tầng .
Quốc gia 1 có nhiều điện thoại hơn , và Quốc gia 1 có hệ thống tàu sắt dài hơn .
Vậy nên tôi hỏi bạn , &quot; Đâu là China và đâu là India , và Quốc gia nào thì sẽ phát triển nhanh hơn ? &quot;
Nếu bạn tin vào sự quan trọng của sơ sở hạ tầng , bạn sẽ nói rằng , &quot; Quốc gia 1 phải là Trung Quốc .
Nó phải làm tốt hơn , nhất là về sự phát triển kinh tế .
Và Quốc gia 2 hẳn phải là Ấn Độ . &quot;
Thực tế là quốc gia với nhiều điện thoại hơn là Liên Xô , và số liệu được lấy từ năm 1989 .
Sau khi quốc gia này báo cáo những số liệu đáng kinh ngạc về điện thoại , quốc gia này sụp đổ .
Điều này không hề tốt .
Bức hình trên là ông Khrushchev .
Tôi biết là vào năm 1989 ông ta không còn thống trị Liên Xô , nhưng đó là bức hình tốt nhất mà tôi tìm được .
Điện thoại , cơ sở hạ tầng không bảo đảm về sự phát triển kinh tế .
Quốc gia 2 , nơi mà có ít điện thoại hơn , là Trung Quốc .
Từ năm 1989 , quốc gia này đã phát triển với tỷ lệ nhanh chóng mỗi năm kể từ 20 năm trở lại đây .
Nếu bạn không biết gì về Trung Quốc và Liên Xô ngoài sự thật về số lượng điện thoại của họ , thì bạn có thể đã dự đoán sai về sự phát triển kinh tế trong vòng 2 thập kỉ tới .
Quốc gia 1 , nơi mà có hệ thống đường sắt lâu hơn , lại là Ấn Độ .
Và quốc gia 2 là Trung Quốc .
Đây là những sự thật ít người biết về hai quốc gia này .
Vâng , bây giờ Trung Quốc có lợi thế về cơ sở hạ tầng hơn Ấn Độ .
Nhưng trong nhiều năm , cho đến tận những năm cuối 1990s , Trung Quốc vẫn có những bất lợi về cơ sở hạ tầng so với Ấn Độ .
Ở những nước đang phát triển phương tiện di chuyển thông dụng nhất vẫn là xe lửa , và người Anh đã xây dựng rất nhiều đường ray ở Ấn Độ .
Ấn Độ là quốc gia nhỏ hơn nhưng lại có hệ thống đường ray dài hơn cho đến những năm cuối của 1990s .
Rõ ràng , cơ sở hạ tầng không giải thích được vì sao Trung Quốc lại làm tốt hơn trước những năm cuối 1990s hơn là Ấn Độ .
Thực tế , nếu bạn nhìn vào chứng cứ ở mọi nơi , thì chứng cứ sẽ thiên về việc cơ sở hạ tầng thực sự là kết quả của sự phát triển kinh tế .
Kinh tế phát triển , chính phủ sẽ tích luỹ được nhiều nguồn tài nguyên hơn , và họ có thể dùng đó để đầu tư vào cơ sở hạ tầng-- hơn là việc lấy cơ sở hạ tầng làm lý do cho việc phát triển kinh tế .
Và đây thực sự là câu chuyện lý giải về sự phát triển kinh tế của Trung Quốc .
Giờ tôi sẽ xem xét câu hỏi này một cách trực tiếp .
Vậy thì dân chủ trì hoãn sự phát triển kinh tế ?
Hãy nhìn vào hai quốc gia , Quốc gia A và Quốc gia B.
Quốc gia A , vào năm 1990 , có khoảng 300 $ bình quân mỗi người so với Quốc gia B , có khoảng 460 $ bình quân mỗi người .
Đến năm 2008 , Quốc gia A đã vượt qua Quốc gia B với 700 $ bình quân đầu người so với 650 $ bình quân đầu người .
Cả hai quốc gia đều ở châu Á .
Nếu tôi hỏi bạn , &quot; Hai quốc gia ở châu Á này là gì ?
Và quốc gia nào có nền dân chủ ? &quot;
Bạn có thể phát biểu , &quot; Vâng , có thể Quốc gia A là Trung Quốc còn quốc gia B là Ấn Độ . &quot;
Thực tế , Quốc gia A là Ấn Độ với nền dân chủ , còn Quốc gia B là Pakistan -- quốc gia có một thời gian dài nằm trong chế đô quân trị .
Và nó sẽ khá phổ biến nếu chúng ta so sánh Ấn Độ và Trung Quốc .
Đó là bởi vì hai quốc gia này có cùng quy mô về dân số .
Nhưng sự so sánh tự nhiên hơn thì phải là giữa Ấn Độ và Pakistan .
Hai quốc gia này tương tự nhau về địa lý .
Họ có lịch sử phức tạp , nhưng có nhiều điểm chung .
Với sự so sánh đó , nền dân chủ trông khá tốt trong việc phá triển kinh tế .
Vậy tại sao các nhà kinh tế lại yêu chế độ độc tài ?
Một lý do là do mô hình Đông Á .
Ở Đông Á , chúng ta có những câu chuyện về tăng trưởng kinh tế thành công ví dụ như Hàn Quốc , Đài Loan , Hồng Kông và Singapore .
Một vài những nền kinh tế trên được cai trị theo chế độ độc tài trong những thập niên 60 , 70 và 80 .
Vấn đề của cách suy nghĩ đó thì như là việc hỏi những người chiến thắng xổ số vậy , &quot; Có phải bạn đã thắng xổ số ? &quot;
Và ai cũng sẽ nói rằng , &quot; Phải , chúng tôi thắng xổ số . &quot;
Và sau đó bạn sẽ rút ra kết luận tỷ lệ của việc chiến thắng xổ số là 100 % .
Lý do là bạn không bao giờ tìm hiểu và hỏi những người thua cuộc những ai mà cũng mua phiếu xổ số nhưng lại không thắng cuộc .
Với mỗi sự thành công của chế độ độc tài ở Đông Á , có một thất bại đi cùng .
Nam Hàn thành công , Bắc Hàn thì không .
Đài Loan thành công , Trung Quốc dưới thời Mao Trạch Đông thì không .
Miến Điện cũng không thành công .
Philippines cũng không thành công .
Và nếu bạn nhìn vào các con số thống kê trên toàn thế giới , thì thực sự không có gì đủ để kết luận rằng chế độ độc đài có lợi thế hơn nền dân chủ về mặt tăng trưởng kinh tế .
Vì vậy mô hình Đông Á có sự lựa chọn sai lầm to lớn-- nó được biết đến như việc chọn một biến phụ thuộc , thứ mà chúng ta đều nói học sinh cần phải tránh ..
Vậy chính xác tại sao cho Trung Quốc lại phát triển nhanh như vậy ?
Tôi sẽ đưa bạn đến cuộc Cách Mạng Văn Hoá , khi Trung Quốc phát triển dữ dội , và lấy Trung Quốc ra để so sánh với Ấn Độ dưới thời Indiara Gandhi .
Câu hỏi là : Đất nước nào làm tốt hơn , Trung Quốc hay Ấn Độ ?
Trung Quốc thì đang trong cuộc Cách Mạng Văn Hoá .
Nhưng hoá ra là ngay cả khi trong cuộc Cách Mạng Văn Hoá , Trung Quốc vẫn hơn Ấn Độ về chỉ số phát triển GDP với trung bình khoảng 2.2 % mỗi năm về chỉ số phát triển GDP theo đầu người .
Đó là lúc mà Trung Quốc phát triển dữ dội .
Cả đất nước đều phát triển dữ dội .
Điều đó có nghĩa là đất nước này có điều gì đó rất lợi thế cho chính nó trong việc phát triển kinh tế để vượt qua những khó khăn trong cuộc Cách Mạng Văn Hoá .
Lợi thế mà đất nước này có là con người -- không có gì khác ngoài con người .
Đây là chỉ số dữ liệu của sự phát triển của thế giới trong những năm đầu 1990 .
Và đây là số liệu sớm nhất mà tôi tìm được .
Tỉ lệ người lớn biết chữ ở Trung Quốc là 77 % so với 48 % ở Ấn Độ .
Sự trái ngược về tỉ lệ biết chữ thì khá là rõ ràng giữa phụ nữ Trung Quốc và phụ nữ Ấn Độ .
Tôi chưa cho bạn về định nghĩa của việc biết chữ .
Ở Trung Quốc , ý nghĩa của việc biết chữ là khả năng đọc và viết 1500 kí tự Trung Quốc .
Ở Ấn độ , ý nghĩa của việc biết chữ , đúng như định nghĩa của biết chữ , là khả năng , khả năng to lớn , để có thể viết tên của bạn theo cái ngôn ngữ mà bạn đang nói chuyện .
Sự khác biệt giữa 2 quốc gia về việc biết chữ thì còn quan trọng hơn nhiều so với những số liệu được nêu ra .
Nếu bạn nhìn vào những nguồn số liệu khác ví dụ như Chỉ số phát triển con người , hàng loạt số liệu đó , hãy quay về lại những năm đầu 1970 , bạn sẽ thấy được sự tương phản rõ rệt .
Trung Quốc có một lợi thế lớn về mặt con người so với Ấn Độ .
Tuổi thọ trung bình : vào khoảng năm 1965 , Trung Quốc có lợi thế lớn về tuổi thọ trung bình .
Trung bình , nếu là một người Trung Quốc vào năm 1965 , bạn sống 10 năm lâu hơn là nếu bạn là người Ấn Độ .
Nên nếu bạn có sự lựa chọn giữa thành một người Trung Quốc hay người Ấn Độ , bạn sẽ muốn trở thành người Trung Quốc để có thể sống thêm 10 năm nữa .
Nếu bạn quyết định như vậy vào năm 1965 , điều bất lợi là vào năm sau bạn sẽ phải trải qua Cách mạng Văn hoá .
Nên bạn cần phải suy nghĩ cẩn thận về những sự lựa chọn này .
Nếu bạn không thể chọn đất nước mình , vậy bạn sẽ muốn trở thành người đàn ông Ấn Độ .
Vì nếu là đàn ông Ấn Độ , bạn sẽ có tuổi thọ trung bình hơn 2 năm so với phụ nữ Ấn Độ .
Đây là sự thật khá khác thường .
Ở các nước khác thì rất hiếm để có thể xảy ra điều này .
Nó cho thấy sự phân biệt đối xử và thành kiến ở xã hội Ấn Độ về phụ nữ .
Tin tốt là , vào năm 2006 , Ấn Độ đã thu nhỏ khoảng cách giữa nam và nữ về độ tuổi trung bình .
Ngày nay , phụ nữ Ấn Độ lại có tuổi thọ trung bình lớn hơn là đàn ông Ấn .
Vậy nên Ấn Độ đang trở lại bình thường .
Nhưng Ấn Độ còn rất nhiều việc phải làm về mặt bình đẳng giới tính .
Có hai bức hình được lấy từ nhà máy may mặc ở quận Quảng Đông và nhà máy may mặc ở Ấn Độ .
Ở Trung Quốc thì đều là phụ nữ .
60 đến 80 % lực lượng lao động ở Trung Quốc là phụ nữ ở phần ven biển của đất nước , trong khi ở Ấn Độ thì toàn là đàn ông .
Tạp chí Financial Times in tấm hình này của một nhà máy may mặc Ấn Độ với tựa đề , &quot; India sắp vượt qua Trung Quốc trong may mặc . &quot;
Bằng cách nhìn vào 2 tấm hình , Tôi nói không , sẽ còn lâu để có thể thể vượt qua China .
Nếu bạn nhìn vào những nước Đông Á phụ nữ có một vai trò quan trọng về khởi đầu nền kinh tế -- về việc tạo ra phép lạ trong việc sản xuất ở các nước Đông Á .
Ấn Độ vẫn còn lâu mới có thể bắt kịp được với Trung Quốc .
Vấn đề là , hệ thống chính trị của Trung Quốc thì ra sao ?
Bạn nói về con người , bạn nói về giáo dục và sức khoẻ cộng đồng ,
Vậy thì hệ thống chính trị thế nào ?
Không phải là hệ thống chính trị 1 đảng là cơ sở cho sự phát triển kinh tế Trung Quốc chứ ?
Thực tế , câu trả lời thì sâu sắc và tinh tế hơn như vậy .
Nó phụ thuộc vào sự khác biệt mà bạn thấy được giữa sự bảo thủ của hệ thống chính trị và sự năng động của hệ thống chính trị đó .
Một cách bảo thủ thì Trung Quốc là hệ thống 1 đảng , độc tài -- không có gì phải thắc mắc về điều nó .
Một cách năng động , nó đã thay đổi theo thời gian để trở thành ít độc tài hơn và trở nên dân chủ hơn .
Khi bạn giải thích về thay đổi -- ví dụ , sự phát triển kinh tế ; phát triển kinh tế là sự thay đổi -- nếu bạn giải thích về thay đổi , bạn sử dụng những thứ đã thay đổi để giải thích sự thay đổi , hơn là sử dụng sự không thay đổi để giải thích sự thay đổi
Đôi khi một hiệu ứng cố định có thể giải thích sự thay đổi , nhưng hiệu ứng cố định đó chỉ giải thích sự thay đổi mà có tương tác với những thứ thay đổi .
Về mặt thay đổi trong chính trị , họ đã mang đến các cuộc tranh cử khu vực .
Họ đã gia tăng sự đảm bảo cho các chủ sỡ hữu ,
Và họ đã gia tăng sự đảm bảo cho việc thuê đất dài hạn .
Có các cải cách tài chính ở cách vùng nông thôn Trung Quốc .
Và cũng có cuộc cách mạng về kinh doanh ở nông thôn Trung Quốc .
Theo tôi , tốc độ thay đổi trong chính trị thì quá chậm , quá từ từ .
Và nhận định của tôi là nước đó sẽ phải đối mặt một số thử thách đáng kể vì họ đã không đi xa hơn và nhanh hơn trong việc cải cách chính trị .
Nhưng dù thế nào đi nữa , hệ thống chính trị đó đã trở nên tự do hơn , trở nên dân chủ hơn .
Bạn có thể áp dụng cùng một quan điểm năng động đó ở Ấn Độ .
Thực tế , khi Ấn Độ đang phát triển ở tốc độ Hindu -- khoảng một đến hai phần trăm một năm -- đó là lúc Ấn Độ ít dân chủ nhất .
Vào năm 1975 , Indira Gandhi tuyên bố tình trạng khẩn cấp .
Chính phủ Ấn Độ đã sở hữu và điều hành tất cả các đài truyền hình .
Một thực tế ít người biết về Ấn Độ những năm 1990 là việc đất nước này không chỉ thực hiện những cải cách kinh tế , mà họ còn thực hiện những cải cách về chính trị bằng cách bắt đầu các khu vực tự trị , tư nhân hoá phương tiện truyền thông và bắt đầu quy định tự do về ngôn luận .
Vậy nên quan điểm năng động này thích hợp với cả Trung Quốc và Ấn Độ về mặt định hướng .
Tại sao nhiều người tin rằng Ấn Độ là một thảm hoạ tăng trưởng ?
Một lý do là họ luôn so sánh Ấn Độ với Trung Quốc .
Nhưng Trung Quốc là siêu sao trong việc tăng trưởng kinh tế .
Nếu bạn là một cầu thủ NBA và bạn luôn bị so sánh với Michael Jordan , bạn sẽ trông không có ấn tượng gì cả .
Nhưng điều đó không có nghĩa là bạn là một cầu thủ bóng rổ tồi tệ .
So sánh với một siêu sao là một chuẩn mực sai lầm .
Thực tế , nếu bạn so sánh Ấn Độ với một quốc gia phát triển trung bình ngay cả trước thời gian gần đây về sự tăng trưởng nhanh chóng của Ấn Độ -- giờ thì Ấn Độ đang tăng trưởng khoảng 8 % đến 9 % -- ngay cả trước thời gian này , Ấn Độ xếp hạng 4 về sự tăng trưởng kinh tế trong những nền kinh tế mới nổi .
Đây thực sự là một thành tựu đáng kể .
Hãy cùng nghĩ về tương lai : một con rồng so với một con voi .
Quốc gia nào có động lực tăng trưởng ?
Tôi tin Trung Quốc vẫn có một số nguyên tắc cơ bản tuyệt vời -- chủ yếu là nguồn vốn xã hội , sức khoẻ cộng đồng , ý thức về sự bình đẳng mà bạn không thể tìm thấy ở Ấn Độ .
Nhưng tôi tin là Ấn Độ cũng có động lực .
Ấn Độ có những nền tảng tiến bộ .
Chính phủ đã đầu tư vào nền tảng giáo dục , đầu tư vào nền tảng sức khoẻ .
Tôi tin rằng chính phủ cần phải làm nhiều hơn , tuy nhiên , con đường mà Ấn Độ đang đi là con đường đúng đắn .
Ấn Độ có những điều kiện cần thiết để phát triển kinh tế , trong khi Trung Quốc thì vẫn đang vật lộn với cải cách chính trị .
Tôi tin rằng cải cách chính trị là một điều phải làm ở Trung Quốc để duy trì tăng trưởng .
Và điều này rất quan trọng để có cải cách chính trị , để có thể chia sẽ lợi ích từ sự tăng trưởng kinh tế .
Tôi không biết điều này có xảy ra hay không , nhưng tôi khá lạc quan .
Mong rằng , năm năm sau , tôi sẽ có thể báo cáo với TEDGlobal rằng cải cách chính trị sẽ xảy ra ở Trung Quốc .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Yoav Medan : Phẫu thuật bằng sóng siêu âm -- chữa trị không cần cắt mổ
Hãy tưởng tượng có một kiểu phẫu thuật không cần đụng đến dao kéo . Ở TEDMED , Yoav Medan chia sẻ với chúng ta một cách sử dụng MRI để dò tìm những điểm bất thường và sử dụng sóng siêu âm để điều trị những chứng bệnh như tổn thương não , u xơ tử cung , và vài bệnh ung thư khác .
Trong vòng 13 năm trở lại đây -- một , ba , mười ba năm -- Tôi tham gia một nhóm đặc biệt ở InSightec tại Israel và các đối tác trên khắp thế giới để tập trung vào ý tưởng này , quan niệm này , phẫu thuật không cần dao kéo , từ phòng thí nghiệm cho tới ứng dụng lâm sàng thường ngày .
Và đây là điều tôi sẽ kể cho quí vị .
13 năm -- vài người trong số quí vị có thể thấu hiểu con số đó .
Còn riêng với tôi , giờ đây , vào ngày hôm nay , thì đó giống như trải qua lần &quot; bar mitzvah &quot; thứ hai vậy .
Giấc mơ này thực sự được hỗ trợ nhờ sự kết hợp của hai công nghệ ta đã biết .
Một là sóng siêu âm tập trung , và hai là hiển thị hình ảnh bằng cộng hưởng từ .
Đầu tiên hãy nói về sóng siêu âm tập trung .
Tôi đang cầm trong tay một mô hình mô phỏng mô tế bào .
Nó được làm bằng silicon .
Nó trong suốt , và được chế tạo riêng cho quí vị .
Quí vị thấy đấy , tất cả đều nguyên vẹn , trong suốt tuyệt đối .
Giờ tôi sẽ dẫn quí vị tới phòng thí nghiệm âm thanh .
Quí vị thấy mô hình trong bể này chứ .
Hệ thống này tôi lắp đặt trong phòng thí nghiệm vật lý .
Ở phía bên phải , là một bộ dò sóng siêu âm .
Bộ dò sóng siêu âm này cơ bản là phát ra một chùm tia siêu âm hội tụ vào bên trong mô hình .
Khi qúi vị nghe thấy tiếng cạch , thì đó là lúc năng lương bắt đầu phát tán qúi vị thấy có một vết thương nhỏ phía bên trong mô hình .
Rồi , thế là mọi thứ quanh nó đều còn nguyên vẹn .
Đó chỉ là một vết thương bên trong .
Hãy hình dung đây là bên trong não của quí vị .
Chúng ta cần tiếp cận một mục tiêu bên trong não .
Và chúng ta có thể làm mà không gây tổn thương đến các tế bào khác .
Tôi nghĩ rằng đây là hệ thống phẫu thuật y học đầu tiên hợp lệ cuả người Do Thái
Thôi , hãy nói một chút về sóng siêu âm , sức mạnh của sóng siêu âm .
Tất cả quí vị đều biết được đúng không , về ảnh chụp siêu âm .
Và quí vị cũng biết về phẫu thuật nghiến sỏi -- đánh tan sỏi thận .
Nhưng sóng siêu âm có thể được định dạng để làm bất cứ việc gì , bởi nó là một lực cơ khí .
Về cơ bản , đó là lực tác động lên một tế bào mà sóng siêu âm đi qua .
Quí vị có thể thay đổi cường độ , tần số thời lượng , và nhịp của sóng siêu âm để tạo ra bất cứ thứ gì từ một chiếc bình xịt đến một cái búa .
Tôi sẽ chỉ cho quí vị thấy nhiều ứng dụng trong lĩnh vực y học có thể thực hiện được chỉ bằng việc tập trung , tập trung về mặt thể chất .
Đây là ý tưởng của việc sử dụng sóng siêu âm tập trung nhằm điều trị những tổn thương trong não bộ không phải là điều gì mới .
Khi tôi sinh ra , ý tưởng này đã được ấp ủ bởi những nhà tiên phong như anh em nhà Fry và Lars Leksell , người được biết tới như là nhà phát minh ra con dao gamma .
Nhưng có lẽ qúi vị không biết rằng ông đã cố thực hiện những ca phẫu thuật thần kinh trong não , không gây thương tổn , bằng việc sử dụng sóng siêu âm tập trung , trong thập niên 50 .
Ông đã thất bại , và rồi ông chế tạo ra con dao gamma .
Việc này khiến qúi vị suy ngẫm xem tại sao những nhà tiên phong đó lại thất bại .
Và có một điều cốt yếu mà họ thiếu .
Họ thiếu tầm nhìn xa .
Chỉ tới khi cộng hưởng từ được phát minh ra và thực chất là sự kết hợp của cộng hưởng từ và sóng siêu âm tập trung thì ta mới có thể thu thập được phản hồi -- của cả giải phẫu học và sinh lý học để có một qui trình giải phẫu hoàn toàn không gây thương tổn và khép kín .
Thế là , nó trông như thế này , quí vị biết đó , phòng phẫu thuật của tương lai như ta thấy ngày nay .
Đây là một phòng cộng hưởng từ với hệ thống sóng siêu âm tập trung .
Và tôi sẽ cho quí vị xem nhiều ví dụ .
Ví dụ đầu tiên là ở trong não .
Một trong những bệnh thần kinh mà sóng siêu âm tập trung có thể chữa được là các bất thường trong cử động , như là bệnh Parkinson hoặc là bệnh run tay không tự chủ .
Điểm tiêu biểu cho những bệnh này , ví dụ như là cho bệnh run tay , là sự mất khả năng uống hay là ăn canh hoặc là cháo mà không làm đổ vương vãi mọi thứ ra quanh mình , hay viết một cách rõ ràng cho mọi người đọc được , và sống một cuộc sống độc lập không cần sự trợ giúp của người khác .
Tôi muốn quí vị gặp John .
John là một giáo sư Sử học đã nghỉ hưu tới từ Virginia .
Ông đã bị bệnh run tay từ nhiều năm nay .
Và thuốc thang không còn tác dụng gì nữa .
Và rất nhiều bệnh nhân như vậy từ chối tham gia giải phẫu để cho người khác mổ xẻ não của họ .
Và chừng bốn , năm tháng trước , ông trải qua mội qui trình đang còn được thử nghiệm .
Qui trình ấy được chấp thuận thử nghiệm bởi Cơ quan Quản lí Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ tại Đại học Virginia ở Charlottesville dùng sóng siêu âm tập trung để cắt bỏ một phần đồi thị não của bệnh nhân .
Và đây là chữ viết tay của ông .
&quot; Vào ngày 20 tháng 6 , &quot; nếu qúi vị đọc được , &quot; 2011 . &quot;
Đây là chữ viết tay của ông vào buổi sáng của ngày điều trị , trước khi đi vào máy cộng hưởng từ . Bây giờ tôi sẽ cho quí vị xem một quá trình điển hình như vậy trông ra sao , phẫu thuật không dao kéo trông như thế nào .
Thế là chúng tôi đặt bệnh nhân lên bàn cộng hưởng từ .
Chúng tôi gắn một bộ chuyển đổi , trong trường hợp này , là vào não , nhưng nếu cần điều trị cơ quan khác , thì bộ chuyển đổi gắn vào bệnh nhân cũng sẽ khác .
Và bác sĩ sau đó sẽ chụp cộng hưởng từ như bình thường .
Và mục đích của việc đó là gì ?
Tôi không có bút laser trình chiếu ở đây , nhưng qúi vị có thấy vùng màu xanh lá cây , đại để như hình chữ nhật hay hình thang kia không ?
Đây là vùng chung để điều trị .
Nó là giới hạn an toàn xung quanh mục tiêu .
Đó là một mục tiêu ở trong đồi thị não .
Thế là , một khi đã có các bức ảnh rồi , và bác sĩ đã vạch ra tất cả giới hạn an toàn , vân vân , cơ bản là ông ta sẽ chọn một điểm -- bạn thấy cái điểm tròn ở tâm , chỗ con trỏ đó -- và anh ta sẽ nhấn một nút màu xanh gọi là &quot; sonicate . &quot;
Chúng tôi gọi thời khắc truyền năng lượng này , chúng tôi gọi nó là sonication .
Việc thủ công duy nhất bác sĩ phải làm ở đây là di con trỏ .
Đây là dụng cụ duy nhất ông ta cần trong quá trình điều trị .
Thế là ông ta nhấn &quot; sonicate , &quot; và điều xảy ra là thế này đây .
Quí vị thấy bộ chuyển đổi ở đây , màu xanh dương nhạt .
Có nước giữa xương sọ và bộ chuyển đổi .
Và nó đột ngột bùng phát năng lượng .
Làm tăng nhiệt độ .
Đầu tiên ta cần kiểm chứng rằng chúng ta vẫn theo đúng mục tiêu .
Thế nên lần truyền năng lượng đầu tiên dùng năng lượng ở mức thấp hơn .
Nó không gây ra bất kỳ thương tổn nào cả . Nhưng nó làm nhiệt độ tăng lên chừng vài độ .
Và một trong số những tính năng độc đáo mà chúng tôi tận dụng với máy cộng hưởng từ là khả năng đo nhiệt độ một cách không xâm lấn .
Đây thật sự là một tính năng độc đáo của máy cộng hưởng từ .
Tính năng này không được tận dụng trong việc chụp siêu âm thông thường .
Nhưng ở đây ta có thể thu thập được cả hình ảnh giải phẫu và bản đồ nhiệt độ ngay lập tức .
Và quí vị có thể thấy các điểm trên biểu đồ .
Nhiệt độ được tạm thời tăng lên tới 43 độ C.
Việc này không gây ra chút thương tổn nào cả .
Quan trọng là chúng ta đang ở đúng mục tiêu .
Thế là , một khi bác sĩ đã xác minh là điểm tụ sóng âm trúng với mục tiêu đã chọn , thì ta sẽ tiến tới thực hiện một cú cắt bỏ dùng năng lượng cực đại như qúi vị thấy ở đây .
Và thấy nhiệt độ tăng tới 55 hay 60 độ C.
Nếu quí vị cứ giữ thế trong hơn một giây , thì nó đủ để phá huỷ prô-tê-in của các tế bào .
Đây là kết quả từ góc độ bệnh nhân -- trong cùng ngày , sau ca điều trị .
Bệnh nhẹ đi ngay tức khắc .
Xin cám ơn .
John là một trong chừng một tá những người vô cùng anh hùng và can đảm mà đã xung phong thí nghiệm điều trị .
Và quí vị phải hiểu họ phải đấu tranh tinh thần thế nào khi họ sẵn sàng chấp nhận rủi ro .
Và John đã nói thế này sau khi viết những dòng trên .
Ông nói , &quot; Thật là kì diệu . &quot;
Và vợ ông nói , &quot; Đây là giây phút hạnh phúc nhất đời tôi . &quot;
Và quí vị sẽ thắc mắc tại sao .
Ý tôi là , một trong những thông điệp tôi muốn truyền bá là , thế còn việc bảo vệ chất lượng đời sống thì sao ?
Ý tôi là , những người đó đã mất cuộc độc lập .
Họ phải phụ thuộc vào người khác .
Và John giờ đây đã hoàn toàn độc lập .
Ông đã quay lại với nhịp sống bình thường .
Ông còn chơi golf nữa , việc mọi người làm ở Virginia khi nghỉ hưu .
Rồi , vậy là ở đây qúi vị thấy điểm này .
Nó chừng ba milimet ở trung tâm não bộ .
Không có chút thương tổn gì bên ngoài .
Ông không bị tổn thương gì ở hệ thần kinh .
Không cần hồi sức , chả cần gì hết .
Ông quay về cuộc sống bình thường .
Giờ hãy chuyển qua Một vấn đề đau đớn hơn .
Đau nhức là một thứ có thể khiến cuộc sống của bạn trở nên khốn khổ .
Và người ta phải chịu đủ thứ đau nhức như là đau thần kinh , đau lưng dưới , và đau do ung thư di căn vào xương , khi ung thư di căn vào tới tận xương , đôi khi vô cùng đau đớn .
Tất cả những bệnh tôi kể ở đây đều đã được chứng minh là đã được điều trị thành công bởi sóng siêu âm tập trung làm giảm đau , lần nào cũng thế , vô cùng nhanh .
Và tôi muốn kể cho quí vị chuyện về ông PJ .
Ông là một nông dân 78 tuổi bị bệnh -- tôi biết nói thế nào đây nhỉ ? -- nó gọi là đau đít .
Ông bị ung thư di căn tới mông bên phải , và không thể ngồi được dù có dùng thuốc đi nữa .
Ông phải từ bỏ mọi hoạt động trên nông trại .
Ông được điều trị bằng phóng xạ , trị liệu phóng xạ tối tân nhất , nhưng không đỡ được gì .
Rất nhiều bệnh nhân như vậy muốn dùng trị liệu phóng xạ hơn .
Và ở ca này , ông xung phong tham gia một nghiên cứu quan trọng mà chúng tôi thực hiện trên khắp thế giới , ở cả nước Mỹ nữa .
Và vợ ông đưa ông đến .
Họ lái xe những ba giờ đồng hồ từ trang trại đến bệnh viện .
Ông phải ngồi trên gối đệm , đứng yên , không di chuyển , vì đau đớn vô cùng .
Ông được điều trị , và trên đường về , ông tự lái xe tải được .
Lại một lần nữa , bệnh nhẹ đi ngay tức khắc .
Và quí vị phải hiểu những người ấy cảm thấy thế nào và gia đình họ trải qua cảm giác gì khi điều kì diệu xảy ra .
Ông quay trở lại với nhịp sống hàng ngày trên trang trại .
Ông lái máy kéo .
Ông đều đặn cưỡi ngựa đến túp lều trên núi .
Và ông hạnh phúc vô cùng .
Nhưng bây giờ , quí vị có thể hỏi tôi , thế còn cuộc chiến , cuộc chiến chống ung thư thì sao ?
Cho chúng tôi thấy vài ca ung thư quan trọng .
Ta có thể làm được gì ?
Thế nên tôi có tin tốt và tin xấu .
Tin tốt là : có thể làm được rất nhiều điều .
Và điều này thực tế đã được chứng minh ở ngoài nước Mỹ .
Và làm việc đó ở trên nước Mỹ
thì vất vả vô cùng .
Tôi không thể tưởng tượng được , nếu đất nước này không coi đó là mong ước chung hay là mục tiêu quốc gia để thực hiện nó sẽ không thành hiện thực .
Không đơn giản chỉ là vì qui tắc ; mà vì số tiền không lồ ta cần tới dưới hệ thống y học dựa vào bằng chứng hiện tại và qui mô các cuộc thử nghiệm , vân vân , để làm nó thành hiện thực .
Thế là hai ứng dụng đầu tiên là ung thư vú và ung thư tuyến tiền liệt .
Hai bệnh đầu tiên điều trị bằng sóng siêu âm tập trung .
Và chúng tôi có được kết quả còn tốt hơn giải phẫu thông thường ở ngực .
Nhưng tôi có thông điệp gửi tới quí ông ở đây .
Ngày hôm qua chúng ta đã nghe Quyên thuyết trình về phản ứng không mong muốn trong ung thư tuyến tiền liệt .
Giờ đây có một cơ hội duy nhất với sóng siêu âm tập trung , điều khiển bằng cộng hưởng từ , bởi vì chúng ta thực tế có thể nghĩ tới chuyện cắt chọn lọc tuyến tiền liệt -- chỉ điều trị chỗ tổn thương thôi và không cắt bỏ nguyên cả tuyến , và bằng cách đó , tránh khỏi mọi vấn đề liên quan tới liệt dương và tiểu tiện không tự chủ .
Vâng , có các khối u khác trong ổ bụng -- rất nguy hiểm , cực kỳ nguy hiểm -- tuỵ , gan , thận .
Thách thức ở đây với một bệnh nhân đang thở và tỉnh táo -- và trong mọi ca điều trị của chúng tôi , bệnh nhân đều tỉnh táo và minh mẫn và nói chuyện được với bác sĩ -- là bạn phải dạy cho máy cộng hưởng từ vài cách làm sao để làm việc trong suốt quá trình .
Và điều này sẽ mất thời gian .
Sẽ mất hai năm .
Nhưng bây giờ , tôi có một thông điệp tới các quí bà quí cô .
Đó là , vào năm 2004 , Cục quản lí Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã chấp thuận dùng sóng siêu âm tập trung để điều trị u xơ tử cung .
Nữ giới mắc căn bệnh đó .
Tất cả những khối u ấy chảy rất nhiều máu trong kỳ kinh , đau bụng , đau lưng , tiểu thường xuyên .
Và đôi khi , họ không thể thụ thai vì u xơ .
Đây là Frances .
Chị được chẩn đoán có khối u xơ to bằng quả bưởi .
Đây là khối u xơ rất to .
Chị được đề nghị cắt bỏ dạ con , nhưng đây là đề nghị không thể chấp nhận được với những người còn có nguyện vọng sinh con .
Thế nên chị được chọn chữa trị bằng sóng siêu âm tập trung vào năm 2008 .
Và vào năm 2010 , chị lần đầu làm mẹ , sinh được một em bé khoẻ mạnh .
Một cuộc sống mới chào đời .
Vậy nên , kết luận là , tôi muốn để lại bốn thông điệp cho quí vị .
Một là , hãy nghĩ xem ta có thể giảm biết bao nhiêu đau khổ cho bệnh nhân với phẫu thuật không dao kéo , và cả gánh nặng tài chính và tinh thần đỡ được cho gia đình họ và công đồng và cho cả xả hội nữa -- và tiện thể , tôi nghĩ là cho cả bác sĩ điều trị của họ nữa .
Và điều khác tôi muốn quí vị suy ngẫm là mối quan hệ mới giữa bác sĩ và bệnh nhân khi ta có bệnh nhân trên bàn phẫu thuật vẫn tỉnh táo và có thể điều khiển quá trình điều trị .
Trong mọi ca điều trị của chúng tôi , bệnh nhân giữ một nút &quot; dừng sonication . &quot;
Anh ta có thể dừng phẫu thuật bất kỳ lúc nào .
Và với đó , tôi muốn cảm ơn các bạn vì đã lắng nghe .
Kirk Citron : Và bây giờ là tin tức thật sự
Ngày nay , có bao nhiêu tiêu đề sẽ còn quan trọng trong 100 năm nữa ? Hay 1000 ? Dự án &quot; Long News &quot; của Kirk Citron sưu tầm các tin tức mà không chỉ đáng quan tâm vào thời điểm này , mà còn vang dội đến những thập kỉ , thiên niên kỉ khác . Tại TED2010 , anh chú trọng những tiêu đề mà có khả năng thay đổi tương lai chúng ta .
Chúng ta chết chìm dưới tin tức .
Chỉ mỗi mình Reuters thôi đã có 3 triệu rưỡi mẩu tin mỗi năm .
Chỉ mới từ 1 nguồn tin .
Câu hỏi tôi đặt ra là : bao nhiêu câu chuyện thực sự sẽ vẫn quan trọng trong khoảng thời gian dài ?
Có một ý tưởng đằng sau The Long News .
Đó là kế hoạch đề ra bởi The Long Now Foundation , mà cũng được thành lập bởi thành viên TED bao gồm Kevin Kelly và Steward Brand .
Và những gì chúng ta đang tìm kiếm là tin tức có thể có giá trị trong 50 hoặc 100 hoặc 10,000 năm sau này .
Và khi bạn nhìn vào tin tức thông qua bộ lọc , rất nhiều thứ bị bỏ lại bên lề .
Nếu bạn lấy mẩu tin đình đáp từ A.P. trong năm ngoái : Liệu nó có còn ý nghĩa gì trong vòng một thập kỷ ?
Hoặc mẩu tin này ?
Hoặc mẩu tin này ?
Thật không ?
Có thật là nó sẽ vẫn có ý nghĩa trong 50 hay 100 năm sau ?
Nó cũng hay đấy chứ
Mẩu tin đình đám năm ngoái là về kinh tế . Và tôi đánh cược là , sớm hay muộn , chuyện khủng hoảng kinh tế sẽ trở thành lỗi thời .
Bởi thế , những câu chuyện nào có thể tạo ra sự khác biệt cho tương lai ?
Thế , hãy lấy &#91; thuốc &#93; .
Một ngày nào đó , người máy sẽ di chuyển xuyên xuốt trong mạch máu để sửa chữa .
Và ngày nào đó đã tồn tại ngay bây giờ nếu bạn là con chuột .
Vài câu chuyện gần đây : Những con ong nanô chữa những khối u với nọc thật của ong . Chúng đang truyền gen vào não bộ . Họ làm nên con robot mà có thể đi vòng vòng cơ thể con người .
Nguồn tài nguyên thì sao ? Làm sao chúng ta có thể nuôi hết 9 tỉ người
Chúng ta còn gặp rắc rối nuôi 6 tỉ người như hiện nay
Như chúng ta đã nghe ngày hôm qua , hơn 1 tỉ người đang đói
Nước Anh sẽ đói nếu ko có các cây trồng do biến đổi gen
Bill Gates , may mắn thay , đã cược 1 tỉ đồng phản đối chuyện này
Còn chính trị toàn cầu thì sao ?
Thế giới sẽ rất khác biệt khi Trung Quốc làm chủ các cuộc hội nghị và họ có thể lắm .
Họ đã bắt kịp Mỹ với thị trường xe hơi Họ đã bắt kịp Đức trở thành nhà xuất khẩu lớn nhất Và họ đã bắt đầu thí nghiệm DNA ở trẻ em để chọn ngành nghề cho chúng .
Chúng ta luôn tìm mọi cách để vượt xa hơn những gì chúng ta biết
Một vài khám phá gần đây : Có 1 loài kiến từ Argentina mà giờ đã lan rộng đến tất cả các lục địa ngoại trừ Nam cực Có loại robot tự điểm khiển đã được các nhà khoa học khám phá ra Sớm thôi , khoa học sẽ không cần chúng ta và cuộc sống cũng có thể không cần chúng ta nữa Một loài vi trùng tỉnh dậy sau 120.000 năm
Có vẻ như có hay không có chúng ta cuộc sống vẫn tiếp diễn
Nhưng tôi chọn ra bài viết hàng đầu cho những tin tức dài của năm là cái này , nước được tìm thấy trên mặt trăng .
Làm cho chúng ta có thể xây dựng thuộc địa trên đó dễ hơn
Và nếu NASA không làm thì Trung Quốc sẽ làm hoặc là ai đó trong phòng này có thể viết 1 tờ check
Quan điểm của tôi là Trong thời gian dài sau này , một số tin tức sẽ quan trọng hơn những tin tức khác
Tim Jackson và bài kiểm tra thực trạng về nền kinh tế
Trong khi thế giới đang phải đối mặt với tình trạng kinh tế ảm đạm , thay đổi khí hậu , thiếu công bằng xã hội và còn nhiều những vấn đề khác nữa , Tim Jackson đặt ra một thách thức táo bạo tới những nguyên lí kinh tế cơ bản đã tồn tại lâu năm , ông giải thích rằng chúng ta có thể dừng lại việc &quot; nuôi dưỡng &quot; những khủng hoảng hiện tại và bắt đầu đầu tư nhiều hơn cho tương lai .
Hôm nay tôi muốn nói với các bạn về sự thịnh vượng , về niềm tin của chúng ta cho một nền thinh vượng chung và bền vững .
Và không chỉ có chúng ta , mà là 2 tỉ con người trên toàn thế giới những người vẫn đang sống trong hoàn cảnh thiếu ăn , thiếu lương thực .
Và niềm tin chính là mấu chốt của vấn đề này .
Thực tế là từ Latin cho &apos; niềm tin &apos; nằm gọn trong từ &apos; thịnh vượng &apos; .
&quot; Pro-speras , &quot; &quot; speras , &quot; niềm tin - theo như niềm tin và sự kỳ vọng của chúng ta .
Điều trớ trêu thay , chúng ta đã &apos; tiêu &apos; hết sự thịnh vượng rồi gần như vậy trên phương diện tiền bạc và sự phát triển của kinh tế .
Chúng ta đã và đang nuôi dưỡng nền kinh tế quá lớn đến mức mà bây giờ chúng ta đang phải đối mặt với một mối nguy ngay trước mắt đó là niềm tin bị háo mòn -- các nguồn tai nguyên cạn kiệt dần , các rừng nhiệt đới bị khai thác , dầu tràn tại vịnh Mexico , khí hậu biến đổi -- và điều duy nhất đang , ở một mức rất nhỏ , làm chậm lại sự tăng lên không ngừng của sự thải khí cacbon trong vòng từ hai đến ba thập kỉ qua chính là nền kinh tế xuống dốc .
Và xuống dốc , chắc chắn , không phải là công thức của niềm tin , khi mà chúng ta đang rối tung lên tìm cách giải quyết .
Chúng ta như đang bị mắc vào một cái bẫy .
Đó là một tình thế khó xử , tình thế khó xử của sự phát triển .
Chúng ta không thể sống với nó ; nhưng cũng không thể sống thiếu nó .
Vứt cái bộ máy này đi hay tàn phá hành tinh này -- Thật là một sự lựa chọn khó khăn ; mà cũng không hẳn là một sự lựa chọn .
Và cách tốt nhất để thoát khỏi thực trạng này chỉ có thể là một niềm tin ẩn náu đâu đấy trong trí tuệ của chúng ta , nền công nghệ và năng suất và làm mọi thứ có hiệu quả hơn .
Tôi không phản đối năng suất tốt .
Và tôi nghĩ chúng ta là một giống loài thỉnh thoảng khá thông minh .
Nhưng tôi nghĩ chúng ta cũng nên kiểm tra các con số nữa , làm một cuộc kiểm tra thực trạng tại đây .
Do vậy tôi muốn các bạn hãy thử tưởng tượng một thế giới , năm 2050 , có khoảng 9 tỉ người , đâu đâu cũng muốn đạt được thu nhập như các nước phương Tây , cuộc sống phương Tây .
Tôi muốn đưa ra một câu hỏi -- cứ cho là thu nhập tặng đột suất 2 phần trăm , tiền lương mỗi năm cũng vậy , bởi vì chúng ta tin vào sự phát triển .
Và tôi muốn hỏi : Chúng ta phải tiến xa và nhanh đến mức nào ?
Chúng ta phải thông minh như thế nào ?
Bao nhiêu công nghệ trên trái đất cần để chiến đấu với khí thải cacbon ?
Đây là biểu đồ tôi làm -- bên tay trái đang là chúng ta bây giờ .
Đó là cường độ khí thải cacbon của sự phát triển trong nền kinh tế hiện tại .
Vào khoảng 770 grams cacbon .
Trong cái thế giới mà tôi miêu tả cho các bạn , chúng ta bắt buộc phải ở góc bên phải đây tức là 6 grams cacbon .
Gấp 130 lần tiến bộ hơn , và 10 lần xa và nhanh hơn những gì chúng ta đạt được trong lịch sử công nghiệp hoá .
Có thể chúng ta sẽ làm được , có thể khả thi -- ai biết ?
Có thể chúng ta còn tiến xa hơn thế nữa và đạt được nền kinh tế mà không còn cacbon trong khí quyển , chính là điều mà chúng ta cần phải làm trước khi thế kỉ này kết thúc .
Nhưng chẳng phải chúng ta nên kiểm tra trước xem nền kinh tế của chúng ta có khả năng mang lại sự vượt bậc này không ?
Tôi muốn dành vài phút nói về những động lực trong bộ máy .
Nó khá là phức tạp , và tôi xin lỗi vì điều đó .
Những gì tôi chuẩn bị làm , tôi sẽ giải thích tốt nhất theo cách thông thường hơn .
Nó trông gần giống như thế này .
Các nhà máy sản xuất hàng hoá cho mọi gia đình -- là chúng ta -- và cho chúng ta thu nhập , tốt hơn thế nữa đó là chúng ta có thể tiêu số tiền thu nhập đó cho nhiều hàng hoá và dịch vụ hơn .
Đó được gọi là vòng tròn kinh tế .
Trông nó không tai hại gì .
Tôi chỉ muốn nhấn mạnh một yếu tố chủ chốt của bộ máy này , đó là vai trò của sự đầu tư .
Hiện nay lượng đầu tư chiếm khoảng 1 phần 5 lượng thu nhập quốc gia ở các nước phát triển , nhưng nó đóng một vai trò không thể thiếu .
Cái mà nó làm là thúc đẩy lượng tiêu thụ hơn nữa .
Có vài cách để nó làm được như vậy -- theo đuổi năng suất , tức là làm giảm giá cả và động viên chúng ta mua nhiều hơn .
Nhưng tôi muốn chú trọng vào chỉ vai trò của sự đầu tư để tìm ra điều mới lạ , sự sáng tạo trong sự sản xuất và sự tiêu thụ .
Joseph Schumpeter gọi nó là &quot; quá trình của sự huỷ diệt đầy sáng tạo . &quot;
Đó là quá trình của sự sản xuất và tái sản xuất , không ngừng tìm cách mở rộng thị trường tiêu thụ , các mặt hàng tiêu thụ , rồi các mặt hàng mới hơn nữa .
Và đây là lúc mà mọi việc trở nên thú vị hơn , bởi vì hoá ra là con người luôn thích những điều mới lạ .
Chúng ta thích những mặt hàng mới -- những vật liệu mới chắc hẳn rồi -- ngoài ra cả những ý tưởng mới , cuộc phiêu lưu mới , những trải nghiệm mới .
Nhưng vật chất cũng quan trọng , vì trong các xã hội mà các nhà khảo cổ học tìm đến , các thứ mang tính vật chất hoạt động như một thứ ngôn ngữ -- ngôn ngữ của hàng hoá , một ngôn ngữ mang tính tượng trưng mà chúng ta dùng để kể truyện cho nhau -- các câu chuyện , ví dụ , về sự quan trọng của chúng ta .
Thúc đẩy bởi nhu cầu thể hiện tầng lớp , sự tiêu thụ sống sót được là nhờ sự mới lạ .
Và tại đây , ngay tức thì , chúng ta có một bộ máy khoá kết cấu kinh tế với logic xã hội lại với nhau -- thể chế kinh tế , và chúng ta đây , bị khoá chung lại để lái bộ máy phát triển này .
Bộ máy này không chỉ là giá trị kinh tế ; Nó đang kéo hết các nguồn tài nguyên không ngừng qua bộ máy này , điều khiển bởi những nhu cầu không thể thoả mãn được của chúng ta , điều khiển bởi một mối lo âu nào đó .
Adam Smith , 200 năm trước , có nói về sự khao khát của chúng ta muốn một cuộc sống không phải hổ thẹn .
Một cuộc sống không phải hổ thẹn : những ngày đấy , chỉ là một chiếc áo vải lanh , ngày nay , chúng ta vẫn cần mặc áo , nhưng chúng ta cần cả xe hơi , tivi HD , 2 kì nghỉ một năm trong nắng , máy tính xách tay và iPad , danh sách cứ thế mà kéo dài -- gần như là một sự cung cấp hàng hoá bất tận , điều khiển bởi mối lo này .
Và ngay cả khi chúng ta không muốn chúng , chúng ta vẫn nên mua chúng , bởi vì , nếu không mua , bộ máy này sẽ sụp đổ .
Và để không cho nó sụp đổ trong vòng từ 2 đến 3 thập kỉ trở lại đây , chúng ta mở rộng sự cung cấp tiền tệ , mở rộng thị trường tín dụng và cho vay , để mọi người có thể tiếp tục mua đồ .
Và chắc chắn rằng , sự mở rộng này là một nguyên nhân của sự khủng hoảng .
Với điều này -- Tôi muốn cho các bạn xem một vài dữ liệu .
Nó trông như thế này , cơ bản là vậy , thị trường tín dụng và cho vay , chỉ của Anh quốc .
Đây là trong vòng 15 năm trước khi sụp đổ , và bạn có thể nhìn thấy ở đây , nợ tiêu thụ tăng đột biến .
Nó hơn cả GDP 3 năm liên tiếp ngay trước sự sụp đổ .
Trong lúc đó , khoản tiết kiệm cá nhân tụt nghiêm trọng .
Tỉ lệ tiết kiệm , tổng tiết kiệm , đều dưới 0 giữa năm 2008 , trước sự sụp đổ .
Đây là do mọi người tăng khoản nợ , giảm khoản tiết kiệm , chỉ để giữ một chân trong cuộc đua .
Đây là một câu chuyện lạ , rất có vấn đề , chỉ để cho câu chuyện đơn giản hơn .
Đó là câu chuyện về chúng ta , về mọi người , đang bị thuyết phục để tiêu số tiền mà chúng ta không có cho các thứ mà chúng ta không cần để gây những ấn tượng chẳng dài lâu đối với những người chúng ta không quan tâm đến .
Nhưng trước khi chúng ta giáo phó bản thân cho sự tuyệt vọng , chúng ta nên quay lại và thử hỏi , &quot; Chúng ta có làm đúng ?
Mọi người có thực sự như thế này không ?
Đây có phải là cách nền kinh tế vận hành ? &quot;
Và ngay lập tức chúng ta gặp phải một vài điều bất thường .
Cái đầu tiên là sự khủng hoảng .
Trong sự khủng hoảng , xuống dốc , mọi người muốn làm gì ?
Họ muốn rụt cổ lại , họ muốn nhìn vào tương lai .
Họ muốn tiêu ít và tiết kiệm nhiều .
Nhưng tiết kiệm lại chính là điều không nên làm theo cái nhìn từ bộ máy này .
Keynes gọi đó là &quot; Cái ngược đời của sự tiết kiệm &quot; -- tiết kiệm làm giảm sự hồi phục .
Và các nhà chính trị gia liên tục kêu gọi chúng ta giảm món nợ , giảm cả khoản tiết kiệm cá nhân , để mà chúng ta có thể quay lại cuộc đua , để mà chúng ta có thể giữ vững nền kinh tế phát triển này .
Đây là một điều bất thường , đây là nơi mà bộ máy đang xung đột với chúng ta là những con người đó .
Tiếp theo là một điều nữa -- khác hoàn toàn : Tại sao chúng ta không làm những điều hiển nhiên để mà chiến đấu với sự biến đổi khí hậu , những điều rất , rất đơn giản như là mua những đồ điện máy tiết kiệm năng lượng , dùng các bóng đèn tiết kiệm điện , thỉnh thoảng tắt đèn đi , cô lập nhà của chúng ta ?
Những điều đấy làm giảm cacbon , tiết kiệm năng lượng , tiết kiệm tiền bạc cho chúng ta .
Vậy tại sao , dù những điều đấy rất có lí với nền kinh tế , chúng ta lại không làm ?
Thực ra , tôi có một cái nhìn thấu đáo về vấn đề này một vài năm trước .
Đó là một buổi tối Chủ nhật , một buổi chiều Chủ nhật , ngay sau khi -- thực ra là rất lâu sau khi -- chúng tôi chuyển đến căn nhà mới .
Và tôi bắt tay vào việc cản gió thiết lập hệ thống cô lập xung quanh cửa sổ và cửa ra vào để ngăn không cho gió lạnh vào .
Và cô con gái 5 tuổi của tôi cũng giúp tôi bằng cách làm những việc mà những đứa bé 5 tuổi làm .
Chúng tôi làm điều này cũng đã được một thời gian , có một lúc con bé quay sang tôi và nghiêm túc nói , &quot; Làm thế này có tránh được hươu cao cổ không ạ ? &quot;
&quot; Đây bọn chúng đây , hươu cao cổ . &quot;
Bạn có thể thấy não bộ của một đứa trẻ 5 tuổi đang hoạt động .
Loài này rất thú vị ở chỗ chúng ở cách đây khoảng 400 dặm về phía Bắc. ngoài khu Barrow-in-Furness ở Cumbria .
Ai mà biết được chúng làm gì với thời tiết tại Lake District .
Thực tế là cách trình bày đầy trẻ con đó cứ đọng lại mãi trong tôi , bởi vì đột nhiên nó trở nên rõ ràng với tôi là tại sao chúng ta không làm những điều hiển nhiên trước mắt .
Chúng ta quá bận rộn giữ những con hươu cao cổ xa khỏi nhà -- đưa mấy đứa trẻ lên xe bus mỗi sáng , đi làm đúng giờ , sống sót qua đống email quá tải các hoạt động chính trị , mua bán thực phẩm , nấu các bữa ăn , dành một vài giờ quý giá mỗi tối xem các chương trình truyền hình trên TV hoặc là TED trên mạng , ngày này qua ngày khác , tránh mấy con hươu cao cổ .
Mục tiêu là cái gì ?
&quot; Mục tiêu của người tiêu dùng là gì ? &quot;
Mary Douglas đặt ra một câu hỏi trong một bài viết về sự nghèo đói viết 35 năm trước .
&quot; Đó là , &quot; bà ấy nói , &quot; giúp tạo ra một thế giới xã hội và tìm ra một chỗ tin cậy ở đấy . &quot;
Đó là một cái nhìn đầy nhân đạo cái nhìn về cuộc sống của chúng ta , và nó là một cái nhìn hoàn toàn khác so với cái trọng tâm của hình mẫu kinh tế này .
Vậy chúng ta là ai ?
Những người này là ai ?
Chúng ta có phải những người luôn tìm kiếm cái mới lạ , theo chủ nghĩa hưởng lạc , ích kỉ không ?
Hay thực ra chúng ta thỉnh thoảng là những người có lòng nhân hậu miêu tả trong bản vẽ phác đáng yêu của Rembrandt ?
Thực tế tâm lý học cho rằng có một sự giằng co -- sự giằng co giữa những hành vi vị kỷ và những hành vi khác .
Và những sự giằng co này có một gốc rễ mang tính riến hoá , và những hành vi ích kỉ mang tính thích nghi trong một số trường hợp -- chiến đấu hay chuyến bay .
Những các hành vi khác cũng quan trọng đối với sự tiến hoá của chúng ta với tư cách là con người .
Có thể còn thú vị hơn từ điểm nhìn của chúng ta , có một sự giằng co khác giữa những hành vi tìm kiếm sự mới lạ và sự gìn giữ bảo toàn những giá trị cũ .
Sự mới lạ mang tính thích nghi khi mọi thứ đang thay đổi và bạn cần thay đổi bản thân cho phù hợp .
Truyền thống cũng cần thiết để đặt nền móng cho sự bền vững xây dựng gia đình và cấu tạo nên một xã hội có liên kết .
Tại đây , bất thình lình , chúng ta đang nhìn vào sơ đồ của trái tim con người .
Và nó tiết lộ cho chúng ta , một cách bất ngờ , mối nan giải của vấn đề .
Cái chúng ta làm đó là tạo nên các nền kinh tế .
Chúng ta tạo nên các bộ máy , theo hệ thống ban cho đặc quyền , khuyến khích , một góc phần tư nhỏ của tâm hồn con người và không mảy may đến phần còn lại .
Và trong chính cái dấu hiệu đấy , giải pháp trở nên rõ ràng , bởi vì đây không phải là về sự biến đổi của loài người .
Thực tế nó cũng không phải về cướp đi các khả năng .
Mà nó là về trải lòng ra .
Nó là về cho phép bản thân chúng ta sự tự do để trở thành một con người một cách hoàn thiện , nhận ra sự sâu và rộng của bộ máy tinh thần của con người và xây dựng các thể chế giúp bảo vệ lòng vị tha còn sót lại giống như Rembrandt mô tả .
Tất cả những điều này có nghĩa lí gì với kinh tế ?
Kinh tế sẽ như thế nào nếu chúng ta có cái nhìn về bản chất con người theo đúng tư cách của họ và kéo dãn họ theo một đường trực giao của tinh thần mỗi con người ?
Nó có thể sẽ trông hơi giống như 4000 công ti mang tính cộng đồng nổi lên ở Anh quốc trong vòng 5 năm trở lại đây và một sự tăng trưởng giống hệt của các tập đoàn trong danh mục B tại Mỹ , hay các tổ chức kinh doanh có mục tiêu mang tính sinh thái và xã hội được viết trong văn bản thành lập theo đúng nghĩa -- các công ti , trên thực tế , như Ecosia .
Và tôi muốn , rất nhanh thôi , cho các bạn thấy điều này .
Ecosia là một công cụ tìm kiếm trên Internet .
Các công cụ tìm kiếm trên Internet hoạt động bằng cách thu hút lợi nhuận từ các đường truyền được tài trợ hiện ra khi bạn muốn tìm cái gì đó .
Và Ecosia hoạt động cũng giống như vậy .
Vậy chúng ta có thể làm như thế tại đây -- thử gõ một từ nào đó vào thanh công cụ .
Đó , Oxford , nơi chúng ta đang ở . Các bạn thấy cái gì hiện lên chưa .
Điều khác biệt với Ecosia là , trong trường hợp của Ecosia , nó thu hút lợi nhuận theo cách như vậy , nhưng phân phối 80 phần trăm lợi nhuận cho một dự án bảo vệ rừng nhiệt đới ở Amazon .
Và chúng ta sẽ làm điều đó .
Chúng ta sẽ truy cập vào Naturejobs.uk.
Trong trường hợp có ai đó đang tìm việc trong thời buổi kinh tế khủng hoảng này , đó là trang web bạn cần .
Điều xảy ra là nhà tài trợ sẽ đưa lợi nhuận cho Ecosia , và Ecosia sẽ chia 80 phần trăm tổng lợi nhuận cho tổ chức bảo vệ rừng nhiệt đới .
Đó là lấy lợi nhuận từ một chỗ phân phối chúng tới sự bảo vệ nguồn tài nguyên sinh thái .
Đây là một hình thức kinh doanh mới cho một nền kinh tế mới .
Nó là một hình thái , nếu bạn muốn , của sự nhân hậu mang tính sinh thái -- có thể một thứ gì đó tương đương vậy . Hoặc có thể chính là nó .
Dù là cái gì nữa , Dù nền kinh tế mới này có là gì đi nữa , cái chúng ta cần kinh tế làm , thực tế đó là đầu tư lại vào chính mấu chốt của mô hình , để có quan điểm mới về sự đầu tư .
Chỉ có lúc này , đầu tư sẽ không phải là một cách không ngừng và thiếu suy nghĩ cứ tìm kiếm sự tăng tiêu thụ .
Đầu tư phải là một con quái vật khác .
Đầu tư phải là , trong nền kinh tế mới , bảo vệ và nuôi dưỡng các tài sản sinh thái mà tương lai chúng ta phụ thuộc vào .
Nó phải là về sự chuyển tiếp .
Nó phải là đầu tư vào các công nghệ sản xuất ít cacbon và cơ sở vật chất .
Chúng ta phải đầu tư theo đúng cái thịnh vượng ý nghĩa hơn , tạo ra các khả năng cho mọi người cùng phát triển .
Và dĩ nhiên , nhiệm vụ này có nhiều chiều hướng mang tính vật chất
Nó sẽ là vô nghĩa nếu nói về mọi người phát triển nếu như họ không có thức ăn , quần áo hay chỗ ở .
Nhưng nó cũng rõ ràng là sự thinh vượng vượt qua yếu tố này .
Nó có mục tiêu về xã hội và tâm sinh lý -- gia đình , tình bạn , trách nhiệm , xã hội , tham gia vào cuộc sống xã hội .
Và điều này cũng đòi hỏi đầu tư , đầu tư -- ví dụ như , tại những nơi -- những nơi chúng ta có thể kết nối , những nơi mà chúng ta có thể tham gia , chia sẻ không gian , hội trường biểu diễn , vườn cảnh , công viên công cộng , thư viện , bảo tàng , những nơi yên tĩnh , những điểm vui chơi và tiệc tùng , những điểm yên tĩnh và sâu lắng , những điểm cho &quot; sự nuỗi dưỡng cái quyền công dân chung . &quot; theo như lời nói bay bổng của Michael Sandel .
Và đầu tư -- đầu tư , suy cho cùng , là một quan niệm kinh tế cơ bản -- không hơn không kém một mối quan hệ giữa thực tại và tương lai , một thực tại được chia sẻ và một tương lai cùng chung .
Và chúng ta cần mỗi quan hệ đó để phản ánh , để lấy lại niềm tin .
Vậy hãy cho tôi quay lại , với một chút hy vọng , với 2 tỉ con người đang tìm cách sống sót từng ngày với số tiền ít hơn một cốc cà phê latte bé của quán cafe bên cạnh .
Chúng ta có thể làm gì để giúp họ ?
Rõ ràng là chúng ta có trách nhiệm giúp họ vượt qua hiểm nghèo .
Rõ ràng là chúng ta có trách nhiệm tạo cơ hội cho sự phát triển ở nơi mà phát triển là quan trọng với những quốc gia nghèo .
Và cũng rõ ràng là chúng ta sẽ không bao giờ đạt được điều đó trừ khi chúng ta có khả năng đánh giá lại cái ý nghĩa lớn lao của sự thịnh vượng ở các nước giàu có hơn , sự thịnh vượng có ý nghĩa hơn và ít mang tính vật chất hơn cái mô hình tập trung vào phát triển .
Do vậy đây không chỉ là một sự ảo tưởng của lối sống phương Tây hậu duy vật .
Đúng hơn , một nhà triết học châu Phi đã viết cho tôi , khi &quot; Sự Thịnh Vượng Không Cần Sự Phát Triển &quot; được xuất bản , chỉ ra sự giống nhau giữa cái nhìn về thịnh vượng và khái niệm thông tục của châu Phi về đức hạnh con người .
Đạo đức nói là &quot; Tôi là thế này vì chúng ta là thế này . &quot;
Sự thịnh vượng là một sự nỗ lực chung .
Gốc rễ của nó dài và sâu -- Cái căn bản của nó , tôi đã cố thể hiện , đã tồn tại trong mỗi chúng ta rồi .
Nói như vậy không phải là phản đối sự phát triển .
Đây không phải là về lật độ chủ nghĩa tư bản .
Đây không phải là về tìm cách thay đổi bản chất con người .
Cái chúng ta đang làm đây là chúng ta đang tiến vài bước đơn giản đến một nền kinh tế phù hợp với mục đích đó .
Và ở ngay trung tâm của nền kinh tế , chúng ta đặt một một tầm nhìn đáng tin cậy hơn , mạnh mẽ hơn thực tế hơn của định nghĩa thế nào khi làm người .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Trong khi họ cất ghế đi , tôi có một câu hỏi nhanh .
Đầu tiên , các nhà kinh tế học không hẳn cần phải tạo cảm hứng lắm , nên ông có thể hạ giọng điệu đi một chút .
Ông có thể hình dung các nhà chính trị gia sẽ tin vào các điều vừa rồi ?
Ý tôi là , ông có thể hình dung một nhà chính trị gia ở Anh đứng lên và nói , &quot; GDP giảm 2 phần trăm năm nay . Quả là một tin vui !
Chúng tôi cảm thấy hạnh phúc hơn , đất nước đẹp hơn , và cuộc sống tốt hơn . &quot;
Tim Jackson : Rõ ràng đó không phải là cách bạn làm rồi .
Bạn không đưa tin về các thứ giảm sút .
Bạn đưa tin về các thứ mà đang phát triển .
Tôi có thể hình dung các nhà chính trị gia làm thế ?
Thực chất là , tôi có thể nhìn thấy một phần nhỏ điều đó .
Khi chúng tôi mới bắt tay vào làm việc kiểu này , chính trị gia thường đứng lên , đại diện kho bạc đứng lên , và đổ lỗi cho chúng tôi vì cho rằng chúng tôi muốn quay lại và sống trong hang .
Trong khoảng thời gian đó khoảng thời gian 18 năm mà chúng ta làm việc -- một phần vì sự khủng hoảng tài chính và một ít vì sự khiêm tốn trong các nghề liên quan đến kinh tế -- thực ra mọi người rất thích thú với vấn đề này ở khắp các nước trên thế giới .
Nhưng hầu như chỉ có chính trị gia mới phải chấn chỉnh bản thân , hay là hơn cả xã hội văn minh và các công ti ?
TJ : Đó là các công ti . Đó là xã hội văn minh .
Nhưng nó phải có cả sự lãnh đạo với chính sách tốt .
Đây là một đề tài thảo luận , mà các chính trị gia bị mắc vào tình thế khó khăn , bởi vì họ bị mắc phải vào cái mô hình phát triển .
Nhưng mở rộng hơn để nghĩ về các cách điều phối , các chính sách khác nhau , tạo nên các khoảng không cho xã hội văn minh và các doanh nghiệp vận hành khác nhau -- là rất cần thiết .
Và nếu ai đó thuyết phục ông là chúng ta có thể làm được -- cái gì nhỉ ? -- cái 130 lần tiến bộ hơn trong năng suất , làm giảm khí cacbon , cậu có thích cái viễn cảnh phát triển kinh tế tập trung hơn vào hàng hoá mang tính trí tuệ không ?
TJ : Tôi vẫn muốn biết rằng nếu bạn có thể làm điều đó và đạt mức dưới 0 vào cuối thế kỉ này , về việc loại bỏ khí cacbon khỏi khí quản , giải các bài toán về sự phong phú trong sinh thái và làm giảm tầm ảnh hưởng tới đất đai và làm được điều gì đó về sự xói mòn lớp đất mặt và chất lượng nước .
Nếu bạn có thể thuyết phục tôi chúng ta có thể làm được điều đó , thì , vâng , tôi sẽ tin vào số 2 phần trăm .
Tim , cám ơn ạn rất nhiều về bài nói rất quan trọng này . Cám ơn .
Kiran Bedi : Viên cảnh sát trưởng khác thường
Kiran Bedi có một lý lịch đáng kinh ngạc . Trước khi trở thành Cảnh sát trưởng của Sở Cảnh sát Ấn Độ , bà đã làm quản lý một trong những nhà tù khắc nghiệt nhất đất nước -- và bà đã tập trung vào công tác phòng chống và giáo huấn để biến nhà tù thành nơi để học và tập thiền . Bà chia sẻ suy nghĩ của mình về tầm nhìn lãnh đạo tại TEDWomen .
Bây giờ , tôi sắp kể cho các bạn một câu chuyện .
Câu chuyện của người Ấn Độ về một người phụ nữ và hành trình của cô .
Cho phép tôi bắt đầu từ bố mẹ của tôi .
Tôi là đứa con của người bố và người mẹ có hiểu biết sâu sắc .
Mấy chục năm về trước , tôi sinh ra trong những năm 50 -- khoảng giữa thập niên 50 - 60 người Ấn không muốn sinh con gái
Họ muốn có những đứa con trai
Những đứa con trai để có thể làm kinh doanh và thừa kế sản nghiệp của bố mẹ. còn các cô con gái chỉ là để trang điểm cho đẹp mà đi lấy chồng .
Gia đình tôi , ở trong một thành phố -- và khi đó là thành phố duy nhất -- trên cả nước .
Không phải mình tôi , mà là cả 4 không có đứa con trai nào khác .
Chúng tôi là 4 chị em gái , không có anh em trai .
Bố mẹ tôi được chia phần tài sản đất đai của ông bà .
Bố tôi bất chấp cả ông nội , đến mức không còn được hưởng thừa kế , khi bố quyết định cho ăn học cả bốn chị em tôi .
Bố gửi cả bốn chị em đến ngôi trường tốt nhất trong thành phố để chúng tôi được dậy dỗ tốt nhất .
Như tôi đã nói : Đứa trẻ không chọn bố mẹ để sinh mình ra . Và khi đi học , con trẻ không chọn trường .
Chúng không chọn trường ,
chúng chỉ đến trường học đã được bố mẹ chọn sẵn cho .
Đó là nền tảng ban đầu mà tôi có .
Tôi lớn lên như vậy cùng ba người chị em của mình .
Và khi đó , bố tôi thường nói , &quot; Bố sẽ cho cả 4 đứa con gái của bố đi bốn phương trời . &quot;
Tôi không biết liệu bố thực sự có ý đó hay không , nhưng điều đó đã xảy ra .
Và tôi là người duy nhất ở lại Ấn Độ .
Một người ở Anh , người khác ở Mỹ và người còn lại sống ở Canada .
Vậy là bốn chị em tôi ở bốn phương trời khác nhau .
Thế nên tôi khẳng định bố mẹ chính là những tấm gương cho tôi , Tôi nghe theo hai điều mà bố và mẹ đã dạy cho tôi .
Điều đầu tiên , họ nói , &quot; Cuộc đời là một con dốc ;
con chỉ có thể tiến lên , còn không sẽ bị tụt lùi . &quot;
Và điều thứ hai , điều đã ở lại với tôi , lời dậy ấy đã trở thành triết lý sồng của tôi , để tạo nên mọi sự khác biệt , có một trăm sự việc xảy ra trong cuộc sống của con , tốt hoặc xấu .
Thì trong 100 đó , có đến 90 là do con quyết định .
Nếu là điều tốt . Đó là thành quả của con . Hãy tận hưởng nó .
Còn nếu nó có xấu , thì cũng là do con đã làm . Hãy học hỏi từ nó .
10 sự việc còn lại là do khách quan , con không thể làm khác được .
Như việc người thân mất đi , hay có một cơn lốc , một cơn bão , hay một trận động đất .
Con chẳng thể thay đổi được gì .
Con chỉ có thể tìm cách thích ứng với tình huống đó .
Nhưng việc thích nghi này lại là kết quả của 90 điều con làm .
Tôi thấm nhuần triết lý này , triết lý 90 / 10 , và cả lời dậy , cuộc đời là một con dốc. đó là cách mà tôi trưởng thành -- để quý trọng mọi thứ tôi có .
Tôi là thành quả của những cơ hội , những cơ hội hiếm hoi giữa thập niên 50 và 60. không dành cho các bé gái . Và tôi ý thức được rằng những điều mà bố mẹ tôi đã dành cho tôi là điều không có ở những gia đình khác .
Vì tất cả các bạn học tốt nhất của tôi được diện sang để lấy chồng cùng nhiều của hồi môn. còn tôi thì mang một chiếc vợt tennis và đi học và tham gia tất cả các loại hoạt động ngoại khoá .
Tôi nghĩ tôi phải nói với các bạn điều này .
Vì sao tôi nói đây là nền tảng .
Tôi sẽ trình bày ngay sau đây .
Tôi là một người phụ nữ cứng rắn tham gia vào Lực lượng Cảnh sát Ấn Độ , một người phụ nữ có sức chịu đựng tốt , vì trước đây tôi đã quen với các giải đấu quần vợt , v.v.
Rồi tôi tham gia vào Lực lượng Cảnh sát Ấn Độ . Và sau đó đã trở thành một mẫu hình mới trong ngành cảnh sát .
Đối với tôi , cảnh sát đồng nghĩa với việc có quyền chỉnh huấn , có quyền ngăn ngừa và có quyền tố giác .
Điều đó tựa như một định nghĩa mới được vào ngành cảnh sát ở Ấn Độ -- là cái quyền ngăn ngừa .
Bởi vì thường thì người ta chỉ nói , cảnh sát có quyền tố giác , thế thôi , hay có quyền trừng phạt .
Nhưng tôi quyết định không , quyền lực là phải để ngăn ngừa . bởi vì đó là điều tôi đã học được từ khi còn đang lớn :
làm sao tôi có thể ngăn ngừa số 10 kia và không để nó vượt quá 10
Và đó là cách nó đi và công tác của tôi , nó khác với của đàn ông .
Tôi không muốn tạo sự khác biệt với đàn ông , nhưng nó đã khác , thế nên tôi đã khác biệt .
Và tôi đã định nghĩa lại quan niệm làm cảnh sát ở Ấn Độ .
Tôi sẽ dẫn các bạn đi tiếp hai hành trình , là khi tôi làm cảnh sát và khi làm việc trong nhà tù .
Các nghĩ gì về cái tiêu đề bài báo kia nó gọi là &quot; Vé giữ xe của PM &quot;
Đây là lần đầu tiên một Thủ tướng của Ấn Độ được đưa cho một vé giữ xe .
Đó là lần đầu tiên ở Ấn Độ , và tôi có thể nói với bạn , đó là lần cuối cùng bạn nghe thấy điều đó
Điều đó sẽ không tái diễn lần nào nữa ở Ấn Độ , bởi vì đó sẽ là lần duy nhất mà thôi .
Về nguyên tắc thì , vì tôi rất nhạy cảm Tôi có lòng trắc ẩn , rất nhạy cảm với sự bất công , và tôi luôn ủng hộ công lý .
Đó là lý do để một người phụ nữ như tôi tham gia Lực lượng Cảnh sát Ấn độ .
Tôi cũng có những lựa chọn khác , chưng tôi không chọn .
Giờ tôi sẽ kể tiếp .
Chuyện về sự công bằng và khó khăn trong nghề cảnh sát .
Tôi được biết đến là một người phụ nữ cứng đầu .
Vì vậy là tôi đã bị điều đi đến các nơi tăm tối khác. những nơi mà chẳng ai muốn làm .
Tôi nhận lệnh đi đến một nhà tù với vai trò là viên cảnh sát .
Thường thì các sĩ quan cảnh sát không muốn làm ở trại giam .
Họ tống tôi đến trại giam để nốt tôi lại , thử nghĩ xem , ở đây sẽ không có xe hơi và không có những VIP để đưa cho vé giữ xe
Hãy nhốt cô ta lại .
Trong nhà tù tôi được phân việc .
Nhận việc ở một nhà tù - hang ổ của các loại phạm .
Hiển nhiên rồi .
Có đến 10.000 người , nhưng chỉ có 400 phụ nữ -- 10.000 --- 9.000 cộng với gần 600 nữa là đàn ông ,
những kẻ khủng bố , hiếp dâm , trộm cắp , băng đảng -- một số người trong đó là do chính tôi bắt bỏ tù khi còn làm cảnh sát bên ngoài .
Và tôi cư xử với họ ra sao đây .
Ngày đầu tiên tôi bước vào đó , tôi không biết làm sao để nhìn họ .
Và tôi nói , &quot; Các bạn có cầu nguyện không ? &quot; Khi tôi nhìn đám đông đó , tôi nói , &quot; Cầu nguyện chứ ? &quot;
Họ xem tôi như một người phụ nữ trẻ , lùn mặc bộ đồ nâu .
Tôi hỏi lại , &quot; Các bạn có cầu nguyện không ? &quot;
Nhưng họ không nói gì cả .
Tôi nói , &quot; Anh , anh nữa , anh có muốn cầu nguyện không ? &quot;
Họ nói , &quot; Có . &quot; Tôi liền nói , &quot; Được rồi , hãy cùng cầu nguyện . &quot;
Tôi cầu nguyện cho họ , và mọi thứ bắt đầu thay đổi .
Đây là hình ảnh về việc giáo dục trong trại giam .
Các bạn thân mến , điều đó chưa bao giờ xảy ra , mọi người trong trại giam đều học tập .
Tôi bắt đầu việc dậy với sự trợ giúp của cộng đồng
Chính phủ không có nguồn kinh phí .
Đó đã là một trong những phong trào tình nguyện lớn và tốt đẹp nhất hơn bất kỳ nhà tù nào khác trên thế giới .
Phong trào giáo khởi đầu ở nhà tù ở Thủ đô Delhi
Bạn thấy đây là một ví dụ về việc tù nhân đứng lớp dạy học .
Có hàng trăm lớp học như vậy .
Từ 9 tới 11 giờ , mọi phạm nhân đều tham gia chương trình giáo dục -- trong chính nơi giam giữ mà họ nghĩ rằng họ đã không còn ở sau song sắt nữa và quên đi hết mọi chuyện .
Chúng tôi biến nó thành một nhà nguyện -- từ một trại giam thành một nhà nguyện thông qua việc giáo dục .
Tôi nghĩ đó là một sự thay đổi lớn hơn .
Đó mới là khởi mào cho một sự thay đổi
Người đứng lớp là những phạm nhân , là những tình nguyện viên .
Sách thì được các trường quyên góp .
Dụng cụ học tập được quyên góp .
Tất cả mọi thứ đều được quyên góp , bởi vì không có kinh phí dành cho việc giáo dục ở trại giam .
Bây giờ , nếu tôi không làm điều đó , chắc nó sẽ là một cánh cửa địa ngục .
Đó chính là cột mốc thứ hai .
Tôi muốn cho các bạn xem một những khoảng khắc lịch sử trong hành trình của mình , những điều chắc rằng các bạn sẽ không bao giờ thấy ở bất cứ nơi nào trên thế giới .
Đó là , những con số bạn không bao giờ thấy .
Và hơn nữa ý tưởng
Một chương trình tập thiền định trong trại giam với hơn một ngàn tù nhân .
1.000 tù nhân ngồi tập thiền .
Đó là một trong những bước thử thách nhất tôi làm với tư cách như giám đốc trại giam .
Và đây là sự thay đổi .
Các bạn muốn biết thêm về điều này , hãy xem phim , &quot; Doing Time , Doing Vipassana . &quot;
Khi bạn nghe về nó , mà bạn thích phim đó .
Hãy nhắn lại cho tôi trên trang KiranBedi.com , tôi sẽ trả lời các bạn .
Để tôi chuyển đến trang kế tiếp .
Cũng đi từ tư tưởng chánh niệm Bởi vì , tại sao tôi mang thiền định vào nhà tù ở Ấn Độ ?
Bởi vì tội lỗi là kết quả của một tâm hồn lệch lạc .
Chính sự méo mó của tâm hồn cần được dạy cách kiểm soát ,
không phải bằng việc thuyết giáo , hay kể chuyện , cũng không phải đọc , mà là khai thông tư tưởng .
Tôi làm điều tương tự với các viên cảnh sát , vì bản thân cảnh sát cũng bị giam trong chính tư tưởng của mình , và họ cảm thấy như thể chúng tôi và họ , và cả những người không hợp tác .
Điều đó đã có hiệu quả .
Đây là một hòm thư góp ý gọi là hộp kiến nghị .
Đây là ý tưởng tôi đưa ra để lắng nghe những phàn nàn , kêu ca .
Đó là một chiếc hộp diệu kỳ .
Đó là một chiếc hộp nhạy cảm .
Đây , bức tranh mà phạm nhân vẽ theo cảm nhận của họ về trại giam .
Nếu bạn thấy ai đó mặc áo xanh -- a , anh này -- anh ta là một phạm nhân , và là một giáo viên .
Và như bạn thấy , tất cả mọi người đều bận rộn ; không có thời giờ rảnh .
Để tôi tóm lược lại .
Tôi hiện đang tham gia các phong trào , phong trào về học tập dành cho những trẻ em không được đến trường , số đó lên đến có hàng ngàn -- ở Ấn Độ mọi thứ đều là hàng ngàn .
Thứ hai , là phong trào chống tham nhũng ở Ấn Độ .
Đó là một con đường lớn chúng tôi , một nhóm nhỏ các nhà hoạt động đã phác thảo một bản yêu cầu thanh tra cho chính phủ Ấn Độ .
Các bạn , các bạn sẽ nghe nhiều về điều đó .
Đó là phong trào hiện tôi đang lèo lái , và đó là phong trào và là tham vọng của cả đời tôi .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Cảm ơn . Cảm ơn rất nhiều . Cảm ơn .
Cảm ơn . Cảm ơn . Cảm ơn .
Paul Conneally : Nhân đạo kĩ thuật số
Thảm hoạ động đất tại Haiti đã đem lại một bài học không ngờ tới cho các tổ chức nhan đạo : sức mạnh của các thiết bị di động để phối hợp , báo cáo , và chỉ dẫn những nỗ lực giải cứu . Tại TEDxRC2 , Paul Conneally cho thấy những ví dụ kì diệu về truyền thông xã hội và các công nghệ mới trở thành trung tâm của những hỗ trợ nhân đạo .
Mô hình nhân đạo hầu như đã không thay đổi gì từ đầu thế kỉ 20 .
Nguồn gốc của nó đã ăn rễ sâu vào thời đại công nghệ số .
Và sắp có một sự thay đổi lớn .
Xúc tác cho sự thay đổi này là trận động đất lớn đã càn quét Haiti vào ngày 12 tháng 1 năm 2010 .
Haiti đã thay đổi hoàn toàn những gì mọi người đã nghĩ .
Trận động đất đã tàn phá thủ đô Port-au-Prince , cướp đi sinh mạng của 320,000 người , làm vô gia cư khoảng 1.2 triệu người .
Cơ quan chính phủ hoàn toàn bị phá huỷ , thậm chí cả dinh thủ tướng .
Tôi còn nhớ đã đứng trên mái nhà của Bộ Tư Pháp ở thành phố Port-au-Prince .
Nó chỉ còn cao khoảng 2 mét , hoàn toàn bị đè bẹp bởi sức công phá của trận động đất .
Đối với chúng tôi- những người đã đứng trên mảnh đất nảy từ trước đó rõ ràng rằng đối với cả những cựu binh của thiên tai nặng nề nhất Haiti là một nơi khác hẳn .
Haiti là một nơi chúng tôi chưa từng thấy .
Nhưng Haiti cũng cho chúng tôi một thứ chưa từng có .
Haiti cho phép chúng tôi nhìn vào tương lai về sự phản ứng trước thiên tai sẽ như thế nào trong một thế giới siêu kết nối nơi mà mọi người có thể tiếp cận với những thiết bị di động thông minh .
Bởi trước sự tàn phá thành phố Port-au-Prince là cả tràng tin nhắn SMS -- mọi người kêu cứu , van nài sự trợ giúp của chúng tôi , chia sẻ thông tin , cứu trợ , tìm kiếm người thân của họ .
Đây là tình huống mà cứu trợ truyền thống chưa bao giờ gặp phải .
Chúng tôi đang ở một trong những nước nghèo nhất thế giới , nhưng có 80 % dân số có thiết bị di động trong tay họ .
Và chúng tôi đã không chuẩn bị cho điều này , và họ đã giúp định hướng những nỗ lực cứu trợ .
Cả ngoài Haiti nữa , mọi thứ đã rất khác .
Cả mười nghìn tình nguyện viên kĩ thuật số đang vội sục sạo Internet , chuyển tiếng kêu cứu mà đã được chuyển định dạng từ văn bản và biến chúng thành những bản đồ mở , cung cấp cho họ những thông tin quan trọng -- những người như Crisis Mappers hay Open Street Map -- và đưa chúng lên mạng cho tất cả mọi người -- các phương tiện truyền thông , các tỏ chức cứu trợ and bản thân các cộng đồng -- để cùng tham gia và sử sụng .
Trở lại với Haiti , mọi người nhờ tới SMS nhiều hơn .
Những người đang đói và đang đau đớn ra hiệu sự đau đơn của họ , ra hiệu họ cần giúp đỡ
Trên các khu phố trên khắp Port-au-Prince , các doanh nghiệp mọc lên cung cấp những trạm sạc điện thoại .
Họ hiểu hơn tất cả chúng ta nhu cầu tụ nhiên của con người là được kết nối .
Chưa bao giờ phải đối mặt với tình huống này bao giờ , chúng tôi muốn cố gắng hiểu làm cách nào chúng ta có thể tận dụng nguồn lực không thể tin nổi này , làm cách nào chúng ta có thể đòn bẩy lên việc sử dụng đáng kinh ngạc công nghệ di dộng và công nghệ SMS .
Chúng tôi bắt đàu nói chuyện với một nhà cung cấp viễn thông địa phương tên Voilà , một chi nhánh của Trilogy International .
Cơ bản chúng tôi có 3 yêu cầu .
Chúng tôi muốn liên lạc bằng hình thức truyền tin 2 chiều .
Chúng tôi không muốn phái hét lên ; Chúng tôi cũng muốn nghe nữa .
Chúng tôi muốn hướng mục tiêu vào một số cộng đồng địa lí cụ thể .
Chúng tôi không cần thiết phải nói chuyện với cả đất nước cùng một lúc .
Và chúng tôi muốn thực sự dễ sử dụng .
Từ đống đổ nát của Haiti và sự tàn phá này xuất hiện một thứ mà chúng tôi gọi là TERA -- ứng dụng trả lời cấp cứu Trilogy -- một ứng dụng hỗ trợ nỗ lực cứu trợ kể từ đó .
Nó đã được dùng để hỗ trợ các cộng đồng chuẩn bị cho các thiên tai .
Nó đã được sử dụng để ra dấu hiệu sớm trước các thảm hoạ thời tiết .
Nó được sử dụng cho các chiến dịch nhận thức sức khoẻ cộng đồng như việc ngăn ngừa bệnh tả .
Và nó còn được sử dụng cho một số vấn đề nhạy cảm như xây dựng ý thức về bạo lực giới ,
Nhưng nó có hoạt động không ?
Chúng tôi vừa công bố bản đánh giá chương trình này , và minh chứng cho thấy là khá đáng chú ý .
Khoảng 74 % người dân nhận được thông tin .
Trong số những người được cho là nhận thông tin , 74 % đã nhận được .
96 % trong số họ tháy nó hữu dụng .
83 % trong số đã hành động -- bằng chứng thực sự rất có sức mạnh .
Và 73 % trong số đó chia sẻ nó .
Hệ thống TERA được phát triển từ Haiti với sự giúp đỡ của các kĩ sư ở đây .
Nó là một công nghệ phù hợp với người sử dụng mà đã được sử dụng cho mục đích nhân đạo tối đa .
Công nghệ có thể chuyển hoá được .
Ngay tại các nước phát triển , các công dân và cộng đồng đang sử dụng công nghệ để giúp họ đem lại sự thay đổi , những thay đổi tích cực , tới cộng đồng của họ .
Những người dân thường đã được thêm sức mạnh nhờ có sức mạnh chia sẻ cộng đồng và họ đang thách thức những mẫu thức cũ , những mẫu tương tự cũ về quản lí và yêu cầu .
Một ví dụ về sự chuyển hoá sức mạnh của công nghệ là ở Kibera .
Kibera là một trong những khu ổ chuột lớn nhất của châu Phi .
Nó ở ngoại ô Nairobi , thủ đô của Kenya .
Nó là nhà của số lượng lớn ngững ngừoi vô gia cư -- có ngừoi nói là khoảng 250000 tói 1.2 triệu .
Nêu bạn tới Nairobi ngày nay và xem bản dồ du lịch , Kibera được biểu thị là một vùng công viên quốc gia xanh rờn không có dấu tích của người ở .
Những người trẻ sống ở Kibera trong cộng đồng của họ , với những thiết bị cầm tay đơn giản , máy định vị càm tay GPS và điện thoại có thể nhắn tin SMS , đã giúp họ xuất hiện trên bản đồ
Họ đã đối chiếu các số liệu từ nhiều nguồn và làm cho cái chưa thây được nhận ra .
Những người như Josh và Steve đang tiếp tục làm nên lớp lớp thông tin , những thông tin mới , cho lên Tweet và cho lên bản đồ để mọi ngừoi dều có thể sử dụng .
Bạn có thể tìm thấy lớp học nhạc ngẫu hứng mới nhất .
Bạn có thể thấy tai nạn an ninh mới nhất .
Bạn có thể tìm thấy những đền thờ .
Bạn có thể tìm thấy về các trung tâm y tế .
Bạn có thể cảm nhận được sự sôi động của một công đồng đang sống và thở .
Họ cũng có mạng lứoi kết nối và Youtube của riêng họ với 36000 lượt hiện nay .
Họ đang cho chúng ta thấy có thể làm gì với các công nghệ số và di động .
Họ đang cho chúng ta thấy sự kì diệu của công nghệ có thể làm cho những thứ không nhìn thấy được được nhìn thấy .
Và họ đang tạo nên tiếng nói của riêng họ .
Họ đang kể câu chuyện của riêng họ , bỏ qua cách kể chính thống .
Và chúng ta đang nhìn thấy nhiều câu chuyện tương tự trên khắp thế giới .
Ở Mông Cổ chẳng hạn , nơi mà 30 % người dân sống du cư , hệ thống SMS đang được sử dụng để tìm những thông tin về di trú và thời tiết .
SMS còn được sử dụng để kiểm soát tập hợp ở các điểm tập trung hẻo lánh .
Và nếu ngừoi dân đang di dân vào các khu thành thị lạ lẫm , họ cũng có thể được giúp đỡ với sự chờ đón của những người giúp đỡ xã hội sẵn sàng chờ giúp họ dựa trên kiến thức SMS .
Ở Nigeria , các công cụ mở SMS đang được sử dụng bởi nhân viên của Hội Chữ Thập Đỏ để thu thập thông tin từ các cộng đồng địa phương với mực tiêu là hiểu rõ hơn và giảm sự tràn lan của dịch sốt xuất huyết .
Một người đồng nghiệp của tôi , Jason Peat , người quản lí chương trinh này , nói với tôi rằng nó nhanh hơn gấp 10 lần và rẻ hơn 10 lần so với cách làm truyền thống .
Và nó không chỉ có sức mạnh với các cộng đồng , mà quan trọng hơn , những thông tin này lưu trữ lại trong cộng đồng nơi mà nó cần thiết để thiết lập các chính sách ý tế lâu dài .
Chúng ta đang sống trên một hành tinh có 7 tỉ dân , 5 tỉ di động đăng kí .
Tới năm 2015 , sẽ có khoảng 3 tỉ điện thoại thông minh trên thế giới ,
Uỷ Ban Liên Hợp Quốc gần đây đã thiết lập mục tiêu để giúp phủ sóng diện rộng tại 50 % các quốc gia đang phát triển , so với 20 % như hiện nay .
Chúng ta đang tiến nhanh tới một thế giới siêu kết nối nơi mà các công dân từ mọi nền văn hoá và tầng lớp xã hội sẽ có điều kiện tiếp cận với các thiết bị di động thông minh và kết nối nhanh .
Mọi người hiểu rằng , từ Cairo đến Oakland , có nhiều cách mới để đến gần nhau , có nhiều cách để di động , có nhiều cách để gây ảnh hưởng .
Có sự biến đổi đang diễn ra mà cần được hiểu bởi các cấu trúc nhân đạo và các mô hình nhân đạo .
Tập hợp tiếng nói của mọi người cần được hợp nhất qua các công nghệ mới thành các chiến thuật và kế hoạch hành động có tổ chức và không chỉ tái chế cho gây quỹ hay quảng cáo .
Chúng ta cần , ví dụ như , nắm lấy nhưng dữ liệu lớn , những kiến thức từ những người lãnh đạo thị trường những người hiểu nó có ý nghĩa thế nào trong việc sử dụng và nâng tầm các đơn vị dữ liệu lớn .
Một ý tưởng mà tôi thực sự muốn các bạn quan tâm đó là , ví dụ như , hãy để ý tới các toà nhà IT .
Chúng thường là những khu căn cứ cho các nhà cung cấp dịch vụ phần cứng , nhưng chúng cần được nâng cấp lên thành các nhà chiến lược phần mềm .
Chúng ta cần những người trong các tổ chức những người biết sẽ phải làm gì với các dữ liệu lớn .
Chúng ta cần công nghệ như là một nguyên tắc tổ chức nòng cốt .
Chúng ta cần các nhà chiến lược gia phần mềm ở bảng mạch người mà có thể hỏi và trả lời câu hỏi , &quot; Liệu Amazon hay Google có thể làm gì với các dữ liệu này ? &quot;
và xử lí nó cho mục đích nhân đạo .
Khả năng mà các công nghệ số đang đem lại có thể giúp các tổ chức nhân đạo , không chỉ đảm bảo rằng quyền của người dân tới thông tin được đáp ứng , hay họ có quyền được liên lạc , mà tôi nghĩ rằng trong tương lai , các tổ chức nhân đạo có thể hy vọng quyền của mọi người được tiếp cận với các công nghệ truyền thông quan trọng nhằm đảm bảo rằng tiếng nói của họ được nghe thấy , rằng họ đang thực sự đang tham gia , rằng họ thực sự được tiếp thêm sức mạnh trong một thế giới nhân đạo .
Đã luôn là một khái niệm khá là khó nắm bắt việc đảm bảo việc tham gia của mọi người bị ảnh hưởng bởi các thiên tai trong nỗ lực nhân đạo .
Bây giờ chúng ta có các công cụ.Chúng ta có các khả năng .
Chẳng có lí do gì để không làm nó .
Tôi tin rằng chúng ta cần mang thế giới nhân đạo từ tương tự sang số .
Cảm ơn các bạn .
Eric Berlow and Sean Gourley : Lập bản đồ những ý tưởng đáng được lan truyền
24,000 ý tưởng sẽ trông như thế nào ? Nhà sinh thái học Eric Berlow và nhà vật lý học Sean Gourley sử dụng những thuật toán để tổng hợp toàn bộ những bài nói của TEDx Talks , và chia sẻ với chúng ta một chuyến du hành bằng hình ảnh sinh động để trình bày cách các ý tưởng liên kết với nhau trên phương diện toàn cầu .
Eric Berlow : Tôi là nhà sinh thái học , và Sean là nhà vật lí học , chúng tôi cùng nghiên cứu các mạng phức hợp .
Chúng tôi đã gặp nhau vài năm trước khi phát hiện ra cả hai đều có bài nói ngắn trên TED Talk về chiến tranh sinh thái , và nhận ra rằng cả hai có liên hệ với nhau qua các ý tưởng được chia sẻ từ trước cả khi chúng tôi gặp nhau .
Rồi sau đó chúng tôi nghĩ , như các bạn biết đó , có hàng nghìn các bài nói , đặc biệt là TEDx Talk , đang được lan rộng khắp nơi trên thế giới .
Làm thế nào mà chúng được kết nối , và cuộc hội thoại toàn cầu đó diễn ra thế nào ?
Sau đây , Sean sẽ nói một chút về công việc mà chúng tôi đã làm .
Đúng vậy . Chúng tôi thu thập 24.000 bài nói chuyện TEDx từ khắp nơi trên thế giới , 147 nước khác nhau , và lấy những bài nói chuyện này và chúng tôi muốn tìm hiểu cấu trúc toán học ẩn sâu bên trong các ý tưởng đằng sau các bài nói .
Và chúng tôi muốn làm việc đó để xem liệu chúng liên quan với nhau như thế nào .
Và dĩ nhiên rằng , nếu làm công việc này các bạn cần rất nhiều dữ liệu .
Và dữ liệu mà các bạn có là một thứ tuyệt vời gọi là YouTube , và chúng ta có thể truy cập và xem tất cả thông tin mở trên YouTube , tất cả các lời bình luận , tất cả các lượt xem , ai đang xem xem ở đâu , nói gì trong phần bình luận .
Nhưng chúng ta cũng có thể trích dẫn , sử dụng công cụ dịch giọng nói ra văn bản , chúng ta có thể trích toàn bộ văn bản nó thậm chí còn nhận được giọng của người có kiểu giọng buồn cười giống như tôi .
Như vậy , chúng ta có thể lấy bản dịch và làm những việc hay ho từ đó .
Chúng ta có thể dùng thuật toán xử lí ngôn ngữ gốc để đọc từng dòng một trên máy tính , trích rút các khái niệm quan trọng ở đó .
Và chúng tôi lấy những khái niệm chủ chốt và chúng tạo nên cấu trúc toán học về ý tưởng này .
Chúng tôi gọi nó là meme-ome .
Và cái meme-ome đó , như các bạn biết , rất đơn giản , là toán học nằm sau một khái niệm. và chúng tôi tiến hành một số phân tích thú vị với nó , và tôi muốn chia sẻ nó với các bạn bây giờ .
Như vậy , mỗi ý niệm có một meme-ome riêng , và mỗi ý niệm đó đều có điểm đặc trưng riêng , nhưng tất nhiên , các ý niệm , chúng vay mượn lẫn nhau , chúng đôi khi còn đánh cắp lẫn nhau nữa , và chúng chắc chắn được xây dựng dựa vào nhau , và chúng tôi có thể kiểm tra về mặt toán học và lấy được meme-ome từ một bài nói chuyện so sánh nó với meme-ome từ các bài nói chuyện khác , và nếu có sự tương đồng giữa hai cái , chúng tôi có thể tạo ra một liên kết và biểu diễn nó lên biểu đồ , giống như Eric và tôi liên kết với nhau .
Như vậy , đó là lí thuyết , thật tuyệt vời .
Chúng ta cùng xem nó làm việc thế nào trong thực tế .
Vậy là , chúng ta đã có ở đây dấu tích toàn cầu của tất cả các bài nói chuyện TEDx trong bốn năm qua lan toả ra toàn thế giới từ New York xuống đến tận góc nhỏ của New Zealand .
Và những gì chúng tôi đã làm đó là phân tích 25 % bài nói hàng đầu , và xem xét sự kết nối này bắt nguồn từ đầu , từ đâu mà chúng kết nối với nhau .
Cameron Russell nói về những hình ảnh và nét đẹp liên hệ trực tiếp với Châu Âu .
Chúng ta có một cuộc đối thoại lớn hơn về Israel và Palestine lan ra ngoài từ phía Trung Đông .
Và chúng ta có một vài thứ lớn hơn như dữ liệu lớn với dấu vết toàn cầu thật sự gợi nhớ về một cuộc trò chuyện đã diễn ra ở khắp mọi nơi .
Vì vậy từ đó , chúng tôi gần như đi ngược lại với giới hạn của những gì mà chúng tôi làm với dự án địa lý , nhưng may thay , công nghệ máy tính đã cho phép chúng tôi với tới không gian đa chiều .
Vì thế , chúng tôi có thể lấy dự án mạng lưới của mình và áp dụng một động cơ vật lý vào đó , và những bài nói tương tự sẽ được gộp lại với nhau , và những bài khác biệt thì sẽ tách ra , và những gì chúng tôi để lại là những thứ rất đẹp .
Vì thế tôi muốn chỉ ra ở đây mỗi giao điểm là một bài thuyết trình , chúng được kết nối với nhau nếu chia sẻ những ý tưởng tương đồng , được lấy từ chiếc máy thông dịch của toàn bộ văn bản bài nói chuyện , và rồi tất cả những đề tài này sẽ nổi bật lên , không phải từ các thẻ và từ khoá .
Chúng bắt nguồn từ cấu trúc mạng lưới của những ý tưởng liên kết với nhau . Cứ tiếp tục như vậy .
SG : Tất nhiên . Vì thế tôi nói hơi nhanh về nó , nhưng anh ấy đang làm tôi chậm lại .
Chúng tôi có sự giáo dục liên quan tới cách kể chuyện theo hình tam giác bên cạnh các phương tiện truyền thông xã hội .
Bạn có , tất nhiên , não phải của con người ngay kế bên việc chăm sóc sức khoẻ , điều mà bạn có thể đang mong đợi , bạn còn có được những trò chơi điện tử , thứ đại loại là sự liền kề , vì hai không gian của chúng giao tiếp với nhau .
Nhưng tôi muốn đưa bạn vào một trong những nhóm mà quan trọng đối với tôi , và đó là môi trường .
Và tôi muốn đi sâu vào nó và xem nếu chúng ta có thể có nhiều độ phân giải hơn .
Vì thế , khi đi đến đây , những gì chúng ta bắt đầu nhìn thấy , áp dụng các động cơ vật lý một lần nữa , chúng ta nhìn thấy rằng một cuộc nói chuyện là sự kết hợp giữa những cuộc nói chuyện nhỏ hơn .
Cấu trúc bắt đầu nổi lên từ nơi mà chúng ta thấy một loạt phân đoạn các hành vi của những từ ngữ và ngôn ngữ mà chúng ta sử dụng để miêu tả những điều quan trọng đối với mình ở mọi nơi trên trái đất .
bạn có được ngành kinh tế thực phẩm và thực phẩm địa phương ở hàng đầu , bạn có khí nhà kính , năng lượng mặt trời và chất thải hạt nhân .
Những gì bạn đang có là một loạt những cuộc hội thoại , liên kết với nhau qua những ý tưởng và ngôn ngữ , sáng tạo ra một khái niệm rộng hơn về môi trường .
Và tất nhiên , từ đây , chúng ta có thể đi tới và phóng to để nhìn , và có lẽ , người trẻ đang nhìn vào những gì ?
Và họ đang tìm hiểu về công nghệ năng lượng và hợp nhất hạt nhân nguyên tử .
Đây là loại cộng hưởng của chúng cho cuộc nói chuyện xung quanh môi trường .
Nếu phân chia theo dòng giới tính , chúng ta có thể nhìn thấy phụ nữ có cộng hưởng mạnh mẽ với nền kinh tế thực phẩm , và còn sự hy vọng và lạc quan .
Và vì thế có rất nhiều những thứ rất thú vị mà chúng ta có thể làm ở đây , tôi sẽ để Eric nói phần tiếp theo .
Vâng , ý tôi là , chỉ ra ở đây , bạn không thể hiểu được loại quan điểm này từ một từ khoá đơn giản trên Youtube .
Giờ hãy phóng rộng ra toàn bộ cuộc nói chuyện trên toàn cầu nằm ngoài môi trường , và cùng nhìn vào tất cả những buổi nói chuyện .
Thường thì giờ đây , khi đối mặt với số lượng nội dung này , chúng ta làm một vài điều để đơn giản hoá nó .
Chúng ta có thể nói , như , Buổi nói chuyện nào là nổi tiếng nhất ?
Và một số vấn đề nổi cộm ,
Có một cuộc nói chuyện về lòng biết ơn .
Có cuộc nói chuyện khác về sức khoẻ và dinh dưỡng cá nhân .
Và tất nhiên , sẽ có một cái về đề tài khiêu dâm , phải không ?
Và vì thế , chúng ta có thể nói , rồi về lòng biết ơn , nó đã
Bây giờ thì xu hướng là gì ? Cuộc nói chuyện nào là phổ biến ?
Và chúng ta có thể xem đề tài mới nổi và xu hướng là về tính riêng tư kỹ thuật số .
Vì thế nó rất tuyệt . Nó đơn giản hoá mọi điều .
Nhưng có quá nhiều nội dung sáng tạo vừa bị chôn vùi dưới đáy .
Và tôi ghét điều đó . Làm thế nào để đẩy chúng lên trên bề mặt khi mà chúng có thể thực sự sáng tạo và thú vị ?
Vậy thì , chúng ta có thể quay lại cấu trúc mạng lưới ý tưởng để làm điều đó .
Nhớ rằng , đó là cấu trúc mạng lưới mà sáng tạo ra những đề tài nổi bật , và hãy nói rằng chúng ta có thể làm cả hai điều đó , giống như những thành phố và di truyền học , đó là bất cứ cuộc nói chuyện nào sáng tạo cầu nối giữa hai lĩnh vực khác nhau .
Và đó - Quan trọng là , sự hoà trộn sáng tạo này là một trong những tâm điểm của sự cải tiến .
Và đây là một bài nói của Jessica Green về hệ sinh thái thu nhỏ của các toà nhà .
Nó định nghĩa một lĩnh vực mới .
Và chúng ta quay lại những đề tài này và nói , thì bài nói nào là tâm điểm của những cuộc nói chuyện này ?
Ở cụm thành phố , một trong những bài nói trung tâm là bài nói của Mitch Joachim vềcác thành phố sinh thái , và trong cụm di truyền học , chúng ta có cuộc nói chuyện về sinh học tổng hợp của Craig Venter .
Đây là những bài nói được kết nối từ nhiều bài nói chuyện khác cùng lĩnh vực .
Chúng ta có thể đi theo hướng khác và nói , thì , những gì những cuộc nói chuyện tổng hợp được mở rộng ra nhiều lĩnh vực khác nhau .
Chúng ta đã dùng thước đo về sự đa dạng sinh thái để hiểu về nó .
Giống như , một buổi nói chuyện của Steven Pinker về lịch sử của bạo lực , rất tổng quát .
Và rồi , tất nhiên , có nhiều bài nói rất đặc biệt chúng dường như ra khỏi tầng bình lưu , trong một không gian đặc biệt , và chúng ta gọi đó là chỉ số của Collegn Flanagan .
Và nếu như bạn không biết Collen , cố ấy là một hoạ sỹ , và tôi hỏi cô ấy , &quot; Sẽ như thế nào khi ở đó , ở tầng bình lưu của không gian ý tưởng của chúng ta ?
Và chắc rằng chúng có mùi như thịt xộng khói .
Tôi cũng không biết .
Vì thế , chúng tôi sử dụng mô- tuýp mạng lưới để tìm ra những bài nói đặc biệt những bài nói tổng hợp nhiều lĩnh vực khác nhau những bài trung tâm trong chủ đề của chúng , và những bài nói là cầu nối của những lĩnh vực khác nhau .
Okay ? Chúng ta sẽ chẳng bao giờ tìm ra những thứ mà ta ám ảnh với những gì đang trở thành xu hướn g hiện nay .
Và tất cả chúng đều từ kiến trúc của sự phức tạp hoặc những phương thức mà ở đó mọi thứ liên kết với nhau .
SG : Đúng như vậy .
Chúng tôi đã tự đưa mình vào một thế giới cực kỳ phức tạp and sử dụng các thuật toán để sàng lọc những thứ mà ta có thể điều hướng .
Và những thuật toán đó , mặc dù khá hữu dụng nhưng rất có giới hạn , và chúng ta có thể làm hơn thế , bởi vì ta nhận ra sự phức tạp đó không phải là ngẫu nhiên .
Chúng có cấu trúc toán học , và chúng ta có thể sử dụng cấu trúc toán học đó để khám phá những điều như thế giới của ý tưởng để nhìn thấy những gì đã được nói tới , những gì chưa được nhắc đến , và một chút gì đó con người hơn và , hy vọng rằng , thông minh hơn một chút
Xin cám ơn .
Alison Jackson nhìn vào người nổi tiếng
Với những bức ảnh chụp cảnh những người nổi tiếng trông như đang làm những thứ mà chúng ta thật sự muốn thấy họ làm- mặc dù ta không nói ra , Alison Jackson khám phá sự khao khát muốn làm quen với người nổi tiếng của chúng ta . Nội dung chứa nhiều hình ảnh .
Tôi là một nghệ sĩ hiện đại , trưng bày ở các phòng triển lãm và bảo tàng .
Tôi trưng bày nhiều bức ảnh và phim , và cũng thực hiện những chương trình tivi , viết sách và làm quảng cáo , tất cả đều chung một ý tưởng .
Đó là ý tưởng về quan điểm cứng nhắc của chúng ta về người nổi tiếng và thế giới của họ , và sự quan trọng của hình ảnh . Sự nổi tiếng ra đời từ những bức ảnh .
Tôi sẽ bắt đầu với việc tôi đến với ý tưởng này vào bảy năm trước , khi Công nương Diana qua đời ,
Mọi thứ ở Anh dường như đình trệ vào cái ngày , hay khoảnh khắc mà bà đã ra đi , và người ta quyết định tưởng nhớ đến bà trên diện rộng .
Tôi bị mê hoặc bởi hiện tượng này . Tôi đã tự hỏi : liệu có ai có thể đập tan hình ảnh của Công nương Diana một cách thật sự tàn bạo ?
Nghĩ vậy , tôi mua một cây súng và ngắm bắn vào hình của bà . Nhưng tôi đã không thể xoá nó khỏi kí ức của tôi , và hẳn nhiên nó cũng không phai mờ trong tâm trí công chúng .
Cái đà đã được thiết lập .
Báo chí viết về cái chết của bà một cách , tôi cho rằng , rất phản cảm , như , động mạch nào bị đứt khỏi đoạn nào của cơ thể ,
và bà đã chết như thế nào ở băng sau của xe . Và tôi lại có hứng thú với cái thứ thị dâm này của công chúng Nên tôi đã tạo ra nhiều bức ảnh khá máu me .
Sau đó tôi lại tự hỏi , liệu tôi có thật sự thay thế được hình ảnh của bà ? Tôi tìm một người trông giống hệt Diana , đặt cô ấy vào đúng tư thế và góc chụp , và thế là ra đời một thứ gì đó chỉ ở trong trí tưởng tượng của công chúng .
Mọi người kinh ngạc , liệu bà có đang định cưới Dodi ?
Bà có yêu ông hay không ?
Bà có thai hay chưa ? Bà có muốn có đứa bé không ?
Bà có đang mang thai khi qua đời ?
Vậy tôi đã tạo ra một bức hình giữa Diana , Dodi và đúa con lai trong tưởng tượng của họ . Khi bức hình này đã được tung ra và vấp phải sự phản đối kịch liệt từ công chúng thời bấy giờ ,
Tôi càng bình luận nhiều hơn về hình ảnh trên báo chí và phương tiện truyền thông . Tôi bắt đầu lấy hình từ giới truyền thông – tạo hiệu ứng hạt , chụp từ ô cửa , vân vân và vân vân , để khơi gợi tâm lý công chúng và người xem xa hơn , bằng cách cho họ thấy rõ tính tò mò quá khích của mình .
Và đây là hình của Diana khi thấy Camilla hôn chồng mình . Và đây , một chuỗi liên tiếp các hình ảnh .
Chúng được trưng bày ở các phòng triển lãm như thế này-- một chuỗi hình ảnh ,
và tương tự , với hình ảnh một đứa bé Di-Dodian trong tưởng tượng . Đây là một phòng triển lãm khác .
Tôi thật sự thích thú với việc tại sao chúng ta không thể cậy vào nhận thức của bản thân .
Ví dụ , đây là Jane Smith và Jo Bloggs , nhưng bạn sẽ nghĩ đó là Camilla và Nữ hoàng . Tôi cũng bị thu hút bởi ý nghĩ rằng những gì bạn nghĩ là thật chưa chắc đã là thật ,
rằng máy ảnh vẫn nói dối . Rất , rất dễ dàng- bằng cách đưa dồn dập hình ảnh để nói dối .
Vì vậy , tôi tiếp tục nghiên cứu về việc làm thế nào các bức ảnh có thể mê hoặc chúng ta , và luôn là hấp dẫn hơn việc nhìn thấy một người thật ở ngoài đời .
Và nó cũng đồng thời khiến chúng ta rời xa nhân vật trong bức ảnh . Đó là một điều dễ gây kích động ,
Bức hình trở thành một thứ phiền phức , là khởi nguồn của mọi khát khao và tính tò mò bệnh hoạn . Bạn không có thứ gì , bạn càng muốn có nó nhiều hơn
Trong một bức hình , con người thật không hề tồn tại . Và nó làm bạn mong muốn có người đó hơn
Đó là cách mà tôi nghĩ các tạp chí về người nổi tiếng ngày nay đang áp dụng . Bạn càng xem nhiều ảnh người nổi tiếng , bạn càng nghĩ là mình biết họ nhưng bạn thật sự không biết , và bạn muốn biết nhiều hơn .
Tất nhiên Nữ hoàng đến chuồng ngựa của bà là để xem ngựa ...
xem ngựa của bà .
Sau đó tôi bắt đầu tạo dựng hình ảnh .
Người Anh có một thành ngữ : &quot; Bạn không thể hình dung Nữ hoàng ngồi trên bệ xí &quot; .
Tôi đang cố chọc thủng điều đó .
Vâng , đây chính là bức hình .
Những bức ảnh này đã khuấy động dư luận . Tôi bị liệt vào hàng những nghệ sĩ kinh tởm . Báo chí viết về điều này , quý vị biết đấy , họ lấp đầy cả mặt báo để chỉ trích bức ảnh tồi tệ đến thế nào ,
làm tôi cảm thấy thích thú vì mọi chuyện đã đi vào một vòng quay . Tôi đã bình luận về báo chí , về việc chúng ta chỉ biết chuyện và nghe thông tin từ các phương tiện truyền thông , bởi vì chúng ta không hề biết con người thật của họ . Rất ít người trong số chúng ta biết về con người thật của họ . Nhưng mọi chuyện đang đổ dồn về phía báo chí , và họ đang quảng bá , rất hiệu quả , những tác phẩm thô thiển của tôi .
Báo to , báo nhỏ , bài tranh luận hết thảy đều bàn tán về tác phẩm này Phim bị cấm trước khi người ta thật sự được chiêm ngưỡng tác phẩm Chính trị gia cũng bị lôi vào cuộc . Đủ tất cả mọi thứ , những dòng tít lớn .
Rồi đột nhiên chuyện bắt đầu lên trang nhất .
Tôi được hỏi thăm và trả công để làm trang bìa .
Đột nhiên tôi trở thành thứ người được chấp nhận , điều mà tôi cảm thấy , quý vị biết đó , cũng rất hấp dẫn .
Mới lúc trước nó còn rất kinh tởm-- khi phóng viên nói dối tôi để có được một câu chuyện hay một bức hình về tôi , khen tác phẩm của tôi tuyệt vời , và một phút sau xuất hiện những dòng tít viết thậm tệ về tôi .
Nhưng mọi thứ thay đổi , một cách đột ngột .
Tôi bắt đầu làm việc cho các báo và tạp chí .
Ví dụ , đây là một bức hình được đăng trên Tatler .
Đây là một bức ảnh khác trên báo .
Đây thật sự chỉ là trò đùa Cá tháng Tư , nhưng đến bây giờ , vẫn có người tin nó là thật .
Ngày hôm sau , tôi ngồi kế ai đó trong bữa tôi , Và họ bảo rằng , có bức ảnh này trông rất tuyệt- Nữ hoàng ngồi ở ngoài William Hill .
Họ nghĩ đó là thật .
Lúc đó , tôi đang khám phá sự cường điệu của các biểu tượng , Diana và Marilyn , cũng như tầm quan trọng của người nổi tiếng trong cuộc sống của chúng ta .
Làm thế nào họ đã len lỏi trong đời sống tinh thần của cộng đồng mà chính chúng ta cũng không biết , và điều đó nên diễn ra như thế nào .
Tôi thậm chí còn tìm hiểu cách tự hoá trang thành người nổi tiếng .
Đây là tôi hoá trang thành Diana . Tôi nghĩ trông tôi giống kẻ giết người hàng loạt Myra Henley hơn .
Và tôi trong vai Nữ hoàng .
Tôi tiếp tục làm một bộ tác phẩm nữa về Marilyn , hình tượng nổi bật nhất mọi thời đại . Và tôi thử gây kích thích bằng cách chụp từ ô cửa , khe cửa và vân vân . Và chỉ chụp ở một số góc độ để tạo ra một tác phẩm hiện thực mà , tất nhiên , hoàn toàn do dàn dựng mà ra .
Đây là người đóng vai , và vì vậy mọi ngón nghề mẹo vặt ở đây là cực kỳ quan trọng .
Cô ấy trông chẳng giống Marilyn một chút nào . Nhưng sau khi được trang điểm và đội tóc giả , cô ấy trông giống hệt Marilyn , đến nỗi chồng cô cũng chẳng nhận ra cô , hay nhận ra cô là người đóng thế trong những bức ảnh này , điều này làm tôi khá thích thú ,
Toàn bộ tác phẩm hiện đang được triển lãm ở các phòng tranh nghệ thuật
Sau đó tôi cho ra mắt một quyển sách .
Lúc đó tôi cũng đang làm một sêri truyền hình cho BBC .
Nhiều cảnh trong chương trình được đưa vào quyển sách này .
Đã từng có rắc rối về luật pháp bỏi vì nó trông rất thật , nhưng làm sao bạn bác bỏ được điều đó ?
Bởi vì hẳn nhiên nó đã đả kích vào nền văn hoá của chúng ta ngày nay , đó là chúng ta không thể chắc chắn cái gì là thật .
Làm sao chúng ta biết được , khi nhìn vào một thứ gì , rằng nó là thật hay giả ?
Trên quan điểm của tôi , tôi nghĩ rằng xuất bản nó là điều quan trọng , nhưng đồng thời nó cũng gây ra hỗn loạn -- về phần tôi , tôi cố tình làm thế-- nhưng phía đối tác của tôi cũng gặp nhiều rắc rối
Vì vậy mọi tác phẩm của tôi đều bị từ chối thẳng thừng. và tôi viết nhiều bài tường thuật về tất cả những người nổi tiếng ở châu Âu hay Anh quốc và bình phẩm về những nhân vật nổi tiếng .
Như là , Tony Blair bí mật gặp cố vấn thời trang của ông để làm gì ?
Tôi cũng tiếp nhận các giả thuyết đặt ra về Bin Laden , Saddam Hussein , mối quan hệ của họ từ trước cuộc chiến Iraq .
Chuyện gì sẽ xảy ra với nền quân chủ
bởi hiển nhiên là công chúng ở Anh , theo tôi nghĩ , sẽ ủng hộ Hoàng tử William lên ngai vàng hơn là Thái tử Charles .
Và tôi cho là tôi phải đối mặt với cái mong muốn , hay đúng hơn là khát khao đó trong tác phẩm của mình
Tôi không có hứng thú gì với những người nổi tiếng .
Tôi chỉ hứng thú với cách nhìn về người nổi tiếng .
Nhắc đến những người đóng thế , họ thật tuyệt vời . Bạn sẽ không biết được họ có phải là thật hay không .
Tôi từng thực hiện một chiến dịch quảng cáo cho Schweppes , tức Coca-Cola và đối mặt với pháp luật là một điều rất thú vị .
Tác phẩm có tính thương mại cao .
Nhưng đó lại là khó khăn cho tôi vì đó cũng là tác phẩm nghệ thuật của tôi . Liệu tôi có nên biến nó thành quảng cáo vào thời gian đó ?
Tôi phải đảm bảo rằng tác phẩm không bị thay đổi vì bất kỳ mục đích nào , và giữ nguyên được giá trị nghệ thuật của nó .
Thế nhưng ý nghĩa nghệ thuật đã thay đổi , bởi khi đã đặt vào một logo , bạn chặn đứng mọi cảm xúc của người xem chỉ để bán cho được sản phẩm-- và đó chính là việc các bạn đang làm .
Khi bỏ logo đi , bạn tạo cơ hội cho nhiều hướng cảm nhận khác nhau , và khiến cho ý nghĩa tác phẩm dường như bất tận . Ngược lại , muốn làm quảng cáo , thông điệp phải nhất quán .
Thật ra bức ảnh này khá thú vị , bởi vì , theo tôi nghĩ , chúng tôi chụp nó khoảng ba năm trước ,
và đây là cảnh Camilla trong váy cưới của bà , vẫn vậy , cứ tưởng giờ nó sẽ được dùng lại , trước đám cưới của bà .
Tony Blair and Cherie . Vẫn thế , với luật pháp-- chúng ta phải rất cẩn thận .
Đây chắc chắn là một công ty quảng cáo lớn và vì thế chúng tôi phải đặt dòng chữ &quot; Suỵt ... bạn biết đó không phải là họ mà , &quot; ở ngoài lề của bức ảnh .
Margaret Thatcher thăm Jeffery Archer trong tù .
Lúc đó công ty Selfridges mời tôi tạo ra một tác phẩm từ một dãy cửa sổ cho họ . Tôi cho đặt phòng tắm hơi phía sau một trong số các cửa sổ đó , và dựng những cảnh nho nhỏ-- cảnh thực với người đóng thế sau cửa sổ , và những ô cửa được phủ đầy hơi nước .
Và đây , Tony Blair đang đọc và tập diễn thuyết , Tôi còn cho dựng cảnh tập yoga trong đấy với Carole Caplin , Sven vui vẻ với Ulrika Jonsson , người tình của ông thời bấy giờ .
Đây là một thành công lớn đối với họ , bởi bức ảnh được lên báo ngày hôm sau , từ báo khổ to đến báo khổ nhỏ .
Tác phẩm ít nhiều làm tắc đường , và gây nhiều khó khăn bởi cánh sát phải liên tục giải tán đám đông . Nhưng rất vui-- tôi thấy thật tuyệt khi trình diễn .
Người ta chụp hình tác phẩm , và rất nhanh , những bức ảnh được nhắn đi cả thế giới .
Báo chí cứ phỏng vấn tôi , lúc tôi đang ký tên vào sách của mình .
Thêm nhiều ảnh nữa : Giờ tôi đang thực hiện một quyển sách mới với Taschen , với mong muốn thực sự tiếp cận với thị trường thế giới . Quyển sách trước đây chỉ hướng đến thị trường ở Anh . Nhưng tôi đoán quyển sách sẽ bị xem là hài hước .
Tôi cho là tôi thuộc thành phần những người không hài hước , bạn biết đấy , tôi có ý định nghiêm túc . Và rồi đột nhiên tác phẩm của tôi trở nên tức cười .
Tôi nghĩ , cũng chẳng hề gì nếu tác phẩm của tôi bị cho là tức cười , về mặt nào đó-- Tôi nghĩ đó cũng là một cách để tôi thấy được sự quan trọng của hình ảnh , và cách chúng ta đọc tin từ hình ảnh .
Đó là một cách cực kỳ nhanh để nhận được thông tin .
Cũng cực kỳ khó nếu nó được xây dựng đúng cách , và có nhiều kỹ thuật để dựng nên một hình ảnh mang tính biểu tượng .
Ý tôi là , ví dụ như bức ảnh này thuộc dạng hoàn hảo bởi nó gói gọn chính xác những gì Elton có thể làm lúc riêng tư , cũng như chuyện gì có thể xảy ra với Saddam Hussein , và cảnh George Bush cầm ngược quyển kinh Koran .
Lấy ví dụ , cảnh George Bush đang tập ngắm , lấy mục tiêu là Bin Laden và Michael Moore .
Và khi bạn đổi bức hình ông đang nhắm bắn , thế là bỗng dưng ông trông thật tàn nhẫn , và chắc cũng khó gần hơn .
Tony Blair trở thành chỗ gác chân , Rumsfeld và Bush cười đùa với hình Abu Ghraib phía sau , và tính nghiêm trang , hay trí tuệ , của Bush .
nhân tiện bàn về chuyện bên lề , vâng , như chúng ta vẫn biết , là chuyện đang xảy ra trong các nhà tù .
Và trên thực tế George Bush và Tony Blair vẫn vui đùa trước những chuyện này .
Và lời chỉ trích thật sự , bạn biết đấy , dựa trên hiểu biết của chúng ta về những người nổi tiếng ,
Jack Nicholson có thể dám làm chuyện gì trong cuộc sống người nổi tiếng . Và sự thật là ông đã từng , ông giận điên lên trên đường phố , và lấy gậy golf của mình đánh một tài xế khác mấy ngày sau .
Ý tôi là , phải rất khó khăn để tìm ra những người đóng thế như thế này , nên tôi cứ liên tục tìm người trên phố và cố thuyết phục họ đến làm người mẫu cho những bức ảnh hay bộ phim của tôi .
Đôi khi tôi tìm đến chính những người nổi tiếng đó , cứ nghĩ rằng họ chỉ là một người khác trông giống họ mà thôi , việc ấy thật xấu hổ .
Tôi cũng cộng tác với Guardian theo từng chủ đề-- mỗi tuần một trang trên báo của họ-- rất thú vị khi được sáng tác theo từng chủ đề
Và đây , Jamie Oliver và bữa ăn tối ở trường ; Bush và Blair gặp khó khăn với văn hoá đạo Hồi ; toàn cảnh về vấn đề săn bắn , và việc hoàng gia từ chối ngừng săn bắn . Những chuyện về sóng thần . Và tất nhiên , Harry . Quan điểm của Blair về Gordon Brown , điều mà tôi thấy rất thú vị . Condi và Bush .
Bức ảnh này , dù tôi quyết định đưa ra , đang bị hạn chế phát hành .
Tôi chụp nó một năm trước-- và xem ý nghĩa đã thay đổi đến chừng nào , và chuyện tồi tệ đã xảy ra . Nhưng nỗi sợ hãi đã quẩn quanh tâm trí của chúng ta từ trước đó .
Đó là lý do bức ảnh này ra đời một năm trước . Và ngày nay nó có ý nghĩa gì .
Tôi sẽ cho các bạn xem qua những đoạn phim này .
Cám ơn .
James Watson nói về quá trình khám phá ADN
James Watson , người đoạt giải Nobel mở đầu chương trình TED 2005 bằng một câu chuyện chia sẻ thẳng thắn và hài hước . Câu chuyện về quá trình ông và người cộng sự nghiên cứu Francis Crick tìm ra cấu trúc ADN .
Tôi cứ tưởng sẽ có một bục đứng ở đây , nên tôi hơi sợ .
Chris đề nghị tôi kể lại câu chuyện về quá trình chúng tôi tìm ra cấu trúc phân tử ADN
Và vì tôi tuân lệnh ông ấy , tôi sẽ kể .
Nhưng thực tình nó làm tôi hơi chán .
Bạn biết đấy , tôi đã viết một cuốn sách rồi . Do đó tôi sẽ nói vài điều ... ... Tôi sẽ nói một chút về con đường dẫn đến sự khám phá ra ADN , và tại sao tôi và Francis tìm ra nó .
Sau đó , tôi sẽ dành ít nhất 5 phút cuối để nói về những dự án tôi đang thực hiện .
Sau lưng tôi là hình tôi năm 17 tuổi .
Tôi đang là sinh viên năm 3 trường Đại học Chicago và tôi học năm 3 khi mới 17 tuổi là vì trường Đại học Chicago cho các bạn nhập học sau 2 năm học trung học .
Vì vậy ... thật thích khi thoát khỏi trường trung học . Vì khi đó tôi rất nhỏ con và không giỏi các môn thể thao , hay bất cứ thứ gì tương tự .
Nhưng tôi muốn nói về tiểu sử của mình . Như các bạn biết đó , ba tôi được nuôi nấng trong gia đình theo Tân giáo và đảng Cộng Hoà . Nhưng sau một năm học đại học , ông trở thành người vô thần và theo đảng Dân Chủ .
Còn mẹ tôi là người theo đạo Thiên Chúa xứ Ai-len nhưng bà cũng chẳng sùng đạo lắm .
Đến năm 11 tuổi thì tôi không còn đi Lễ ngày Chủ nhật nữa , mà đi ngắm chim cùng với ba tôi .
Nhờ vậy mà tôi sớm được nghe kể về Charles Darwin .
Tôi nghĩ ông ta là vị anh hùng vĩ đại .
Và như các bạn biết đó , tất cả sự sống hiện diện trên trái đất đều trải qua quá trình tiến hoá .
Tại trường Đại học Chicago , tôi theo học ngành Động vật học . Mục tiêu của tôi là nếu tôi đủ khả năng , có thể tôi sẽ lấy bằng Tiến sĩ ngành Điểu học ở Cornell .
Rồi trong tờ báo Chicago có đăng bài giới thiệu về một cuốn sách tựa đề là &quot; Cuộc sống là gì ? &quot; của nhà vật lý vĩ đại Schrodinger .
Tất nhiên , đó cũng chính là câu hỏi tôi muốn tìm hiểu .
Như các bạn biết , Darwin giải thích sự sống sau khi nó đã hình thành , nhưng bản chất của sự sống là gì ?
Schrodinger cho rằng , về bản chất , đó là những thông tin có mặt trong nhiễm sắc thể chúng ta và thông tin phải được lưu trữ ở dạng phân tử . Trước đó tôi chưa từng nghĩ đến các phân tử .
Bạn biết đấy , các nhiễm sắc thế thực chất là các phân tử , và bằng cách nào đó các thông tin này có thể được sắp xếp theo dạng số nào đó Và một câu hỏi lớn là những thông tin đó được sao chép bằng cách nào ?
Đó là điều cuốn sách này đặt ra . Và từ lúc đó trở đi tôi đã muốn trở một nhà di truyền học ... tôi muốn hiểu rõ về gen và qua đó hiểu rõ sự sống .
Hồi đấy tôi có một thần tượng , một vị anh hùng để hướng tới .
Không phải một cầu thủ bóng chày , mà là Linus Pauling .
Vì thế tôi nộp đơn xin vào trường Caltech và ... họ loại tôi .
Nên tôi tới trường Indiana , ở đó cũng có ngành di truyền học tốt như ở Caltech , bên cạnh đó , họ có một đội bóng rổ rất giỏi .
Cuộc sống tôi ở Indiana thực sự khá hạnh phúc .
Và ở Indiana tôi đã có &quot; linh cảm &quot; là gen di truyền rất có thể chính là các phân tử ADN .
Thế nên khi nhận được bằng Tiến sĩ , tôi nên đi nghiên cứu ADN .
Vì vậy đầu tiên tôi tới Copenhagen vì tôi nghĩ rằng tôi có thể trở thành một chuyên gia hoá sinh . Nhưng tôi lại nhận ra hoá sinh rất chán .
Nó không dẫn tới việc khám phá gen di truyền là gì . Nó chỉ là ngành khoa học hạt nhân . Ồ , quyển sách đó đây , một quyển sách nhỏ .
Bạn có thể đọc xong trong 2 giờ .
nhưng để tôi kể tiếp , tôi đến dự một hội nghị khoa học ở Ý .
Có một diễn giả không có trong chương trình , ông ấy nói về ADN .
Đó là Maurice Wilkins . Ông ấy được đào tạo làm một nhà vật lý , nhưng sau chiến tranh ông lại muốn trở thành nhà lý sinh học và ông ấy chọn ADN vì ADN đã được Viện Rockefeller xác định có thể là những phân tử di truyền trên nhiễm sắc thể .
Đa số mọi người đã tin rằng protein là phân tử di truyền .
Nhưng Wilkins nghĩ rằng ADN là lựa chọn đúng đắn nhất , và ông cho xem hình chụp X-quang này .
Một kiểu tinh thể , tức là ADN có cấu trúc xác định , cho dù bản thân nó có thể là những phân tử khác nhau mang những bộ thông tin chỉ thị khác nhau .
Vậy là đã có vài thông tin chung chung về phân tử ADN .
Nên tôi muốn làm việc với ông ấy , nhưng ông không thích một người từng là nhà quan sát chim , nên tôi chuyển mục tiêu đến Cambridge , nước Anh .
Tôi tới Cambridge vì và lúc đó , Cambridge thực sự là nơi tốt nhất thế giới cho ngành tinh thể học chụp bằng tia X. Ngày nay ngành nghiên cứu tinh thể học bằng tia X là một môn trong ngành Hoá học .
Ý tôi là , những ngày trước , đó là lĩnh vực riêng của các nhà vật lý
Nơi tốt nhất cho nghiên cứu tinh thể bằng tia X là phòng thí nghiệm Cavendish ở Cambridge .
Và ở đó tôi gặp Francis Crick .
Trước đó tôi chẳng biết anh ấy là ai . Lúc đó anh ấy 35 tuổi , tôi 23 tuổi .
Chỉ trong vòng một ngày , chúng tôi đã quyết định là chúng tôi có thể kiếm ra một con đường tắt để tìm ra cấu trúc ADN .
Các bạn biết đó , không nghiên cứu theo kiểu chính thống , mà chúng tôi sẽ xây dựng một mô hình . Một mô hình điện tử , sử dụng các thông số chiều dài , tất tật những thông tin có được từ các bức hình chụp X-quang .
Chỉ để trả lời một câu hỏi là -- phân tử đó gấp cuộn như thế nào ?
Và lý do của việc này là người ở giữa trong tấm hình này , đó là Linus Pauling Khoảng 6 tháng trước đó , ông ấy đưa ra cấu trúc xoắn alpha của protein Và làm được việc này , ông ấy đã đánh bại Sir Lawrence Bragg , Lawrence Bragg là một giáo sư ở Cavendish .
Bức hình này được chụp vài năm sau đó khi Bragg đã có lí do để vui vẻ hơn .
Ông ấy chắc chắn không vui vẻ gì vào lúc tôi tới đó , ông ấy xấu hổ vì Pauling có được cấu trúc xoắn alpha , và những người ở Cambridge đều thất bại vì họ không phải là nhà hoá học .
Cả tôi và Crick chắc chắn cũng không là nhà hoá học vì thế chúng tôi cố gắng xây dựng một mô hình . Francis quen Wilkins
Wilkins nghĩ rằng đó là cấu trúc xoắn ốc .
Ông cho rằng phác đồ X-quang tương ứng với dạng xoắn .
Nên chúng tôi dựng một mô hình gồm 3 chuỗi ADN .
Các nhà khoa học từ Luân Đôn kéo đến .
Wilkins và người cộng sự , Rosalind Franklin đến và cười nhạo mô hình của chúng tôi .
Họ bảo là nó thật tầm thường , mà đúng là nó tầm thường thật .
Nên họ bảo chúng tôi đừng dựng thêm mô hình nào nữa , chúng tôi thật kém cỏi .
Nên chúng tôi không dựng thêm mô hình nào nữa , Francis tiếp tục công việc nghiên cứu protein .
Còn tôi về cơ bản là không làm gì , ngoại trừ việc đọc sách
Các bạn biết không , đọc sách thực sự là việc tốt . Bạn nắm được các cơ sở lý luận .
Chúng tôi vẫn nói với các nhà khoa học Luân Đôn rằng Linus Pauling sắp chuyển sang nghiên cứu ADN .
Nếu ADN quan trọng đến vậy , Linus hẳn sẽ hiểu rõ nó .
Ông ấy sẽ dựng được mô hình , và rồi chúng tôi sẽ thua cuộc .
Thực ra ông ấy đã viết cho các nhà khoa học Luân Đôn thế này : Ông ấy có thể xem các bức hình X-quang của họ không ?
Họ trả lời rằng &quot; Không &quot; . Như vậy ông ấy chưa có nó .
Nhưng cũng có vài hinh X-quang trong các bài báo khoa học .
Thực ra Linus đã không xem xét chúng kĩ càng .
Khoảng 15 tháng sau khi tôi tới Cambridge , một tin đồn lan ra từ con trai của Linus Pauling , lúc đó cũng ở Cambridge , cậu ta nói rằng ba cậu ta đang nghiên cứu ADN .
Vậy nên một ngày Peter đến và nói rằng cậu ta là Peter Pauling , cậu ta đưa tôi bản sao bản thảo viết tay của ba cậu ta .
Ôi , tôi lo ghê luôn , tôi nghĩ : &quot; Mình tiêu rồi &quot; .
Tôi chẳng còn gì để làm cả , không có chuyên môn về thứ gì hết .
Trong bài báo đó , Linus Pauling đưa ra giả thiết cho một cấu trúc gồm 3 chuỗi ADN .
Tôi đọc nó , và nó thật là ... thật là tào lao .
Các bạn biết đó , điều này là thật bất ngờ ... ... 3 sợi ADN được gắn với nhau bằng liên kết hydro giữa các nhóm phosphate .
Nhưng pH cao nhất trong tế bào là khoảng pH7 , nên những liên kết hydro đó không thể tồn tại được .
Chúng tôi lao vào khoa Hoá và hỏi : &quot; Pauling có thể đúng không ? &quot; và Alex Hust nói &quot; Không &quot; . Chúng tôi mừng quá chừng .
Thế là chúng tôi vẫn tiếp tục cuộc chơi , nhưng chúng tôi e rằng ai đó ở Caltech sẽ nói với Linus là ông ấy sai .
Rồi Bragg bảo : &quot; Dựng mô hình thôi &quot;
Phải nói thêm là , một tháng sau khi chúng tôi có bản thảo của Pauling ... tôi đem nó đến Luân Đôn cho mọi người xem .
Tôi nói : Linus sai rồi và chúng tôi vẫn đang tiếp tục cuộc chơi và họ nên bắt đầu dựng mô hình ngay lập tức .
Nhưng Wilkins nói không , Rosalind Franklin sẽ chuyển đi trong vòng 2 tháng , sau khi bà ấy đi , ông sẽ bắt đầu dựng mô hình .
Thế là tôi đem tin đó về Cambridge , và Bragg vẫn nói : &quot; Xây dựng mô hình thôi &quot;
Dĩ nhiên tôi muốn dựng mô hình .
Thực ra , theo nghĩa nào đó , có thể xem Rosalind là một nhà hoá học , nhưng thực sự bà đã không được qua đào tạo ... bà không hiểu gì về hoá hữu cơ hay hoá lượng tử .
Bà là chuyên gia chụp hình tinh thể .
Tôi nghĩ một phần lý do bà không muốn dựng mô hình là vì bà không phải là nhà hoá học , trong khi Pauling lại là một nhà hoá học .
Vì vậy nên tôi và Crick bắt đầu dựng các mô hình tôi có học một chút về hoá học , nhưng chưa đủ
Như thế ... chúng tôi có câu trả lời vào ngày 28 / 2 / 1953
Và với tôi , đó là bởi vì có một quy tắc , một quy tắc rất hay rằng : Đừng bao giờ cố là người giỏi nhất trong phòng . Và đúng là như thế ,
Chúng tôi không phải là những nhà hoá học giỏi nhất trong phòng .
Tôi bước vào và và đưa cho họ xem mô hình một cặp chuỗi tôi dựng được , và Jerry Donohue ... một nhà hoá học ... nói rằng cái đó sai .
&quot; Ngài đã đặt các nguyên tử hydro sai chỗ rồi &quot;
Tôi chỉ đặt chúng như trong các cuốn sách .
Vậy mà ông ấy vẫn nói rằng tôi sai .
Sang ngày hôm sau , tôi chợt nghĩ &quot; Chà , ông ta có thể đúng đó chứ &quot; ,
thế là tôi thay đổi các vị trí , rồi chúng tôi phát hiện ra sự bắt cặp của các gốc bazơ nitơ , ngay tức thì Francis nói rằng các chuỗi phân tử chạy theo các hướng xác định .
Và chúng tôi biết rằng mình đã đúng .
Thật tuyệt vời , và tất cả những điều đó xảy trong khoảng hai giờ .
Từ không đến có , chỉ trong 2 tiếng đồng hồ .
Chúng tôi hiểu rằng điều đó rất quan trọng , bởi bạn biết đó , chỉ cần đặt A cạnh T và G cạnh C , bạn có được cơ chế sao chép ADN .
Chúng tôi đã nhìn ra cách thông tin di truyền được mang đi như thế nào .
Đó là thứ tự của bốn gốc bazơ nitơ .
Có thể hiểu đây là một kiểu thông tin dạng số
Bạn sao chép thông tin bằng cách sao chép từng chuỗi riêng biệt .
Nếu cơ chế sao chép không diễn ra theo cách này thì bạn vẫn có thể tin nó bởi không thể có một cách sắp xếp nào khác tốt hơn .
Nhưng đó không phải là cách nghĩ của phần lớn các nhà khoa học .
Thực ra phần lớn họ không thông suốt như thế .
Họ nói rằng họ sẽ không suy nghĩ gì cả cho đến khi họ chắc chắn rằng đúng
Nhưng mà , như các bạn biết đó , chúng tôi nghĩ mình đúng 95-99 %
Hãy nghĩ xem . Trong suốt 5 năm tiếp theo , nghiên cứu của chúng tôi đăng trên báo Nature chỉ được nhắc đến đúng 5 lần -- chẳng đáng gì cả .
Chúng tôi đã bị bỏ rơi , và cố gắng thực hiện phần cuối cùng của ba câu hỏi này : Làm thế nào ... Thông tin di truyền này là để làm gì ?
Khá rõ ràng là nó cung cấp thông tin cho một phân tử ARN , và rồi làm thể nào để tạo nên protein từ ARN ?
Trong khoảng ba năm , chúng tôi chỉ ... tôi cố gắng giải mã cấu trúc ARN .
Không mang lại gì cả . Không chụp được bức hình X-quang tốt nào cả .
Một cô gái từ chối lời cầu hôn của tôi , tôi đã rất đau khổ
Các bạn biết không , đó quả là khoảng thời gian tồi tệ .
Có một bức hình của tôi và Francis trước khi tôi gặp cô gái đó , trông tôi lúc đó vẫn hạnh phúc
Trong khi chúng tôi chưa biết nên đi về đâu thì chúng tôi làm một việc : chúng tôi thành lập một câu lạc bộ tên là Câu lạc bộ Cà vạt ARN .
George Gamow cũng là một nhà vật lý vĩ đại , ông ấy thiết kế hình ARN trên cái cà vạt .
Ông ấy là một thành viên câu lạc bộ . Câu hỏi đặt ra là : Làm cách nào để dùng một bộ mã gồm 4 chữ cái để mã hoá được bộ mã 20 chữ cái của các protein ?
Feynman là một thành viên , và Teller là bạn của Gamow .
Đó là lần duy nhất ... Ồ không , chúng tôi chỉ được chụp hình hai lần .
trong cả hai lần đó , có một người trong số chúng tôi quên đeo cái cà vạt có hình ARN .
Francis ngồi ở hàng trên , bên phải , ngay kế tôi là Alex Rich , chuyên gia chụp hình tinh thể đa chiều .
Bức hình này chụp ở Cambridge tháng 9 / 1955
Tôi đang cười , chắc là cười gượng thôi bởi vì cô gái tôi yêu , nàng đã ra đi rồi .
Và tôi cứ buồn bã như thế mãi cho đến năm 1960 vì khi đó , cơ bản là chúng tôi đã tìm ra có ba dạng ARN
Và về cơ bản , chúng tôi đã biết ADN cung cấp thông tin cho ARN .
ARN cung cấp thông tin cho protein .
Điều này là tiền đề để Marshall Nirenberg dùng ARN tổng hợp ... trong một hệ thống sản xuất protein . Ông ấy tạo ra một chuỗi Phenylalanine Đó là lần đầu tiên người ta giải được một đoạn mã di truyền , và đến năm 1966 thì ai cũng biết .
Đấy , đây là chuyện Chris yêu cầu tôi kể -- rồi sau đó thì sao ?
Vào thời gian đó ... để tôi quay trở lại .
Khi tìm ra cấu trúc ADN , tôi công bố lần đầu ở Viện nghiên cứu Cold Spring Harbor Nhà vật lý Leo Szilard đã nhìn tôi và hỏi &quot; Ông sẽ đăng kí sáng chế phát hiện này chứ ? &quot;
Ông ấy biết rõ luật sáng chế , và cũng biết là chúng tôi không thể lấy bằng sáng chế đó được , vì chúng tôi không thể . Mà nó cũng chẳng có ích gì .
Vậy là ADN đã không được coi là một phân tử có ích và các luật sư đã không can thiệp cho mãi đến năm 1973 , 20 năm sau , khi Boyer và Cohen ở San Francisco và Stanford phát minh ra phương pháp tái tổ hợp ADN , Trường Stanford đã đăng kí bằng sáng chế và kiếm được nhiều tiền từ phương pháp đó .
Ít nhất họ cũng có bằng sáng chế thứ gì đó thứ gì đó hữu ích .
Họ học cách đọc các chữ cái của bộ mã di truyền .
Và rồi , BÙM , chúng ta có một ngành công nghiệp công nghệ sinh học . Nhưng chúng ta vẫn còn xa lắm mới trả lời được câu hỏi từ thuở thơ ấu của tôi , đó là câu hỏi : Làm thế nào tự nhiên tự vận hành ?
Thế là tôi tiếp tục . Tôi đã hết thời rồi , nhưng , đây là Michael Wigler , một nhà toán học rất rất rất thông minh chuyển sang ngành vật lý . Ông ấy đã phát triển một công nghệ về cơ bản cho phép chúng ta quan sát mẫu ADN và cuối cùng là hàng triệu điểm trên đó .
Đây là một con chíp , cái này là loại thường , Còn con chíp kia được làm bằng công nghệ quang khắc của một công ty ở Madison tên là NimbleGen , công nghệ của họ tiên tiến hơn hẳn công ty Affymetrix
Dùng công nghệ này , bạn có thể
so sánh ADN của tế bào thường và tế bào ung thư .
Hình phía trên thể hiện ADN từ các tế bào ung thư . Nó cho thấy có những đoạn ADN được chèn thêm vào hoặc bị xoá đi .
Vì thế phân tử ADN gần như bị phá nát , trong khi đó , để bạn có khả năng sống còn , thì ADN không bị hư hỏng nhiều như vậy .
Chúng tôi nghĩ điều này rốt cuộc sẽ dẫn tới khái niệm &quot; sinh tiết ADN &quot; Trước khi các bạn được điều trị bệnh ung thư , bạn nên xem xét công nghệ này để có thể cảm nhận được bộ mặt của &quot; kẻ thù ung thư &quot; .
Đó chỉ là , chỉ là một cái nhìn cục bộ , nhưng ... tôi nghĩ nó rất rất có ích .
Chúng tôi bắt đầu với bệnh ung thư vú bởi vì có nhiều tiền dành cho nghiên cứu ung thư vú , không phải tiền Chính phủ .
Bây giờ thì tôi có một mối quan tâm là : tôi muốn làm với bệnh ung thư tuyến tiền liệt . Các bạn biết rằng nếu bệnh không nguy hiểm , bạn sẽ không được điều trị
Nhưng với Wigler , bên cạnh việc quan sát tế bào ung thư , ông còn quan sát các tế bào thường và thực hiện khá nhiều quan sát đáng kinh ngạc .
Trong số đó là phát hiện trong bộ gen của mỗi chúng ta có khoảng 10 vị trí mà ở đó mất đi một gen hoặc nhận thêm một gen khác .
Có vẻ như chẳng ai trong chúng ta hoàn hảo cả . Và câu hỏi đặt ra là , nếu là chúng ta ở đây giờ này tức là những gen mất đi và nhận thêm có thể không quá nghiêm trọng
Nhưng nếu sự loại thải hay khuếch đại xảy ra ở những gen quan trọng , thì chúng ta có thể bị bệnh .
Bệnh đầu tiên ông ấy nghiên cứu là bệnh tự kỉ .
Lý do chọn bệnh bệnh tự kỉ là vì chúng tôi có tiền để thực hiện
Để theo dõi một người mất khoảng 3000 đôla . Ba mẹ của một em bé mắc bệnh tự kỷ thần đồng , kiểu bệnh tự kỉ có trí thông minh cao , đã gửi ADN của đứa bé một công ty thông thường ; nhưng họ không làm gì được .
Di truyền học thông thường không thể làm được , nhưng chỉ cần xem lướt qua mẫu ADN , chúng tôi đã bắt đầu tìm ra các gen liên quan đến bệnh tự kỉ .
Như các bạn thấy ở đây , có rất nhiều gen đó .
Có rất nhiều trẻ bị bệnh tự kỉ bởi vì chúng bị thiếu một mảnh ADN lớn .
Ý tôi là , ở mức độ phân tử thì đó là một mảnh lớn .
Chúng tôi thấy ở một trẻ bị bệnh tự kỉ , có một nhiễm sắc thể bị mất khoảng 5 triệu gốc bazơ .
Chúng tôi chưa theo dõi ba mẹ đứa trẻ , nhưng có thể ba mẹ nó không bị mất như vậy , vì nếu có thì chắc họ đã không sinh con được .
Nghiên cứu bệnh tự kỉ của chúng tôi chỉ vừa mới bắt đầu . Chúng tôi có được 3 triệu đôla .
Tôi nghĩ sẽ tốn ít nhất 10 đến 20 triệu đôla mới tìm ra phương cách giúp các gia đình có con bị bệnh tự kỉ , hoặc các cặp vợ chồng có nguy cơ có con bị bệnh tự kỉ. và liệu chúng tôi có thể phát hiện được sự khác biệt ?
Vì thế có lẽ nên dùng công nghệ tương tự để nghiên cứu hết những thứ đó .
Đó là một cách tuyệt vời tìm kiếm gen .
Như vậy , tôi sẽ kết thúc bằng việc nói rằng chúng tôi đã quan sát 20 người mắc bệnh tâm thần phân liệt .
Chúng tôi cho rằng có thể phải quan sát vài trăm người trước khi chúng tôi có bức tranh toàn cảnh . Nhưng như các bạn thấy đó , 7 trong số 20 người là có sự thay đổi , tỷ lệ này là rất cao .
nhưng chỉ 3 người trong mẫu kiểm chứng .
Vậy ý nghĩa của mẫu kiểm chứng là gì ?
Biết đâu họ cũng bị bệnh mà chúng tôi không biết .
Hay là họ vẫn bình thường ? Tôi đoán là họ bình thường .
Chúng tôi cho rằng ở bệnh tâm thần phân liệt , có những gen gây ra bệnh này , và liệu đó có là nguyên nhân gây bệnh ... và chỉ có một phần nhỏ số người dân có khả năng mắc bệnh tâm thần phân liệt .
Chúng tôi chưa có bất cứ bằng chứng nào về điều đó , nhưng có một giả thiết , tôi nghĩ cách đoán biết hay nhất là nếu bạn thuận tay trái , thì bạn có xu hướng mắc bệnh tâm thần phân liệt .
30 % bệnh nhân là người thuận tay trái , và bệnh tâm thần phân liệt có một kiểu di truyền rất buồn cười tức là 60 % người được khảo sát là những người thuận tay trái bẩm sinh nhưng chỉ một nửa trong số đó thể hiện bệnh . Tôi không có thời gian để nói .
Có một số người nghĩ mình thuận tay phải nhưng thực sự họ thuận tay phải bẩm sinh . Tốt ! Tôi chỉ muốn nói là , nếu các bạn nghĩ rằng : Ồ , tôi không mang gen thuận tay trái nào cả , nên con tôi sẽ không có nguy cơ mắc bệnh tâm thần phân liệt . Phải vậy . Đúng không ?
Đối với tôi , đây là thời gian hứng thú đặc biệt .
Chúng tôi phải tìm ra gen liên quan đến chứng tâm thần bi-polar ; tôi đã tìm ra một mối liên hệ .
Và nếu tôi có đủ tiền , chúng tôi sẽ tìm ra tất cả trong năm nay
Tôi cảm ơn .
Conrad Wolfram : Dùng máy tính để dạy trẻ &quot; toán học thực tiễn &quot;
Từ tên lửa đến thị trường chứng khoán , rất nhiều sáng tạo ly kì của nhân loại bắt nguồn từ toán học . Thế thì tại sao trẻ em lại hết quan tâm đến toán ? Conrad Wolfram nói rằng thứ toán mà chúng ta dạy -- làm tính bằng tay -- không chỉ tẻ nhạt mà còn không liên quan gì đến toán học thật và thế giới thật . Ông ta giới thiêu một ý tưởng táo bạo : dạy trẻ em toán bằng lập trình máy tính .
Chúng ta đang có một vấn đề với việc dạy toán lúc này .
Đơn giản là , không có ai thấy hạnh phúc .
Người học thì thấy nó không liền lạc , không thú vị và khó .
Những người muốn ứng dụng toán thì nghĩ rằng họ chưa biết đủ .
Chính quyền nhận ra rằng đó là một chuyện lớn đối với nền kinh tế , nhưng không biết sửa chữa thế nào .
Và giáo viên cũng không thoả mãn và mất kiên nhẫn .
Nhưng lúc này toán học thì quan trọng cho thế giới hơn là ở bất cứ lúc nào khác của lịch sử nhân loại .
Như vậy ở một phía chúng ta có tình trạng giảm sút quan tâm đến giáo dục toán học , còn ở phía kia là một thế giới càng đòi hỏi toán nhiều hơn , một thế giới có tính định lượng hơn bao giờ hết .
Thế thì vấn đề là gì , tại sao vực thẳm này lại mở ra vậy , và chúng ta có thể làm gì để sửa nó ?
Thật ra thì , tôi nghĩ câu trả lời đang ở ngay trước mặt chúng ta . Hãy dùng máy tính .
Tôi tin rằng việc dùng máy tính đúng cách là chìa khoá để cho việc toán thành công .
Để giải thích điều đó , trước hết tôi nói một chút về toán nhìn ra sao trong thế giới thật và nó như thế nào trong giáo dục .
Nhìn xem , trong đời thực không nhất thiết là chỉ có nhà toán học mới làm toán .
Nhà địa lý , kĩ sư , sinh học đủ mọi loại người cũng làm toán -- mô hình hoá và mô phỏng .
Toán học thật ra rất phổ biến .
Nhưng trong giáo dục nó trông khác hẳn -- các bài tập bị đơn giản hoá , toàn là làm tính -- hầu như đều làm bằng tay .
Rất nhiều thứ trông đơn giản và không khó như là ngoài đời thực , trừ khi nếu bạn là người học .
Và một chuyện nữa về toán là : toán đôi lúc giống như toán -- như là trong ví dụ này -- và đôi khi thì không -- như là &quot; Tôi có say không ? &quot;
Và rồi bạn được trả lời rằng nó có tính định lượng trong thế giới hiện đại .
Vài năm trước bạn không nghĩ đến câu trả lời đó đâu .
Nhưng bây giờ bạn có thể khám phá về điều đó -- không may là , trọng lượng của tôi thì cao hơn một chút , nhưng -- tất cả là về những gì xảy ra .
Vậy thì hãy zoom ra một chút và hỏi , tại sao chúng ta lại đi dạy toán ?
Ý nghĩa của việc dạy toán là gì ?
Và đặc biệt là , tại sao nói chung chúng ta dạy toán ?
Sao nó lại là một phần quan trọng của giáo dục như là một môn bắt buộc ?
Tôi nghĩ là có 3 lý do : các công việc kĩ thuật trở nên thiết yếu trong việc phát triển kinh tế , cái mà tôi gọi là kiếm sống hằng ngày . Để hoạt động trong thế giới ngày nay , bạn phải khá giỏi về định lượng , nhiều hơn hẳn so với vài năm trước . Những thứ như : tính ra nợ tiền nhà , hay nghi ngờ thống kê của chính phủ . Và điều thứ ba , cái tôi gọi là rèn luyện logic cho trí óc , suy nghĩ logic .
Qua nhiều năm trong xã hội chúng ta đã nhấn mạnh vào việc có thể xử lý và suy nghĩ theo logic ; đó là một phần của xã hội con người .
Rất là quan trọng để học được điều đó . Toán học là một cách tuyệt vời để làm điều đó .
Vậy thì hãy đặt một câu hỏi khác .
Toán học là gì ?
Ý chúng ta là gì khi nói rằng chúng ta đang làm toán , hoặc dạy người khác làm toán ?
Tôi nghĩ rằng nó có đại khái là 4 bước , bắt đầu với việc đặt ra câu hỏi đúng .
Cái ta muốn hỏi là gì ? Ta đang cố khám phá gì ở đây ?
Và đây chính là thứ sai lầm nhất ở thế giới ngoài kia , hầu như ngoài tầm của các phần khác của toán học .
Người ta đặt ra câu hỏi sai , và không có gì ngạc nhiên , họ nhận được câu trả lời sai là vì lý do đó chứ không phải cái gì khác .
Thế thì cái tiếp theo là lấy vấn đề đó và chuyển nó từ một vấn đề của đời thật thành một vấn đề trong toán .
Đó là giai đoạn thứ hai .
Một khi làm được điều này , thì sẽ đến bước tính toán .
Để đưa nó thành một câu trả lời gì đó ở dưới dạng toán học .
Và đương nhiên , toán học thì rất mạnh để làm chuyện đó .
Và cuối cùng , chuyển nó về lại đời thật .
Nó có trả lời được câu hỏi không ?
Và cũng kiểm chứng nó -- đó là bước rất quan trọng
Bây giờ là thứ điên khùng nhất ngay đây .
Trong việc dạy toán , chúng ta bỏ ra cỡ 80 % thời gian để dạy người ta cách làm bước thứ ba bằng tay .
Nhưng mà đó là bước mà máy tính có thể làm tốt hơn bất cứ ai dù với nhiều năm thực hành .
Thay vào đó , chúng ta phải sử dụng máy tính để làm bước thứ ba và để học sinh ra sức hơn vào việc học cách làm bước một , hai và bốn -- khái niệm hoá vấn đề , ứng dụng chúng , buộc giáo viên phải dạy học sinh cách làm .
Nhìn xem , điểm mấu chốt là ở đây : toán học không đồng nghĩa với làm tính .
Toán là một môn học rộng hơn nhiều so với chuyện làm tính .
Có thể hiểu được rằng hai thứ đã quấn chặt lấy nhau qua hàng trăm năm .
Chỉ có một cách để làm tính là dùng tay .
Nhưng trong vài thập kỉ vừa qua điều này đã hoàn toàn thay đổi .
Chúng ta đã có được một sự biến đổi lớn nhất trên một môn học cổ xưa mà tôi có thể tưởng tượng được bằng máy tính .
Làm tính thường hay là nơi nghẽn cổ chai và bây giờ không còn như vậy nữa .
Vì vậy tôi nghĩ là toán học đã được giải phóng khỏi việc làm tính .
Nhưng sự giải phóng này chưa đi được vào giáo dục .
Nhìn đây , tôi nghĩ rằng làm tính theo nghĩa nào đó là bộ máy của toán học .
Nó là việc lặt vặt .
Là thứ bạn muốn tránh nếu được , giống như là nhường cho máy móc .
Nó là công cụ đi đến mục tiêu , chứ không phải là mục tiêu . Và tự động hoá cho phép chúng ta có được bộ máy đó .
Máy tính cho phép chúng ta làm việc đó . Và đây không phải là một vấn đề nhỏ nhặt theo bất kỳ nghĩa nào .
Tôi ước tính rằng , chỉ trong ngày hôm nay trên toàn thế giới , chúng ta bỏ ra trung bình 106 thời gian của đời người để dạy người ta cách tính tay .
Đó là một nỗ lực đáng kinh ngạc của nhân loại .
Cho nên ta phải thật chắc chắn -- nói thêm là , hầu như mọi người thậm chí còn không thấy vui khi làm tính . Cho nên ta phải thật chắc chắn là chúng ta biết tại sao lại làm chuyện đó và nó có một mục đích thật sự .
Tôi nghĩ rằng chúng ta nên giao việc tính toán cho máy tính và chỉ tính tay khi việc học tính tay thật sự có lý .
Và tôi nghĩ rằng có những trường hợp .
Ví dụ như là tính nhẩm .
Tôi vẫn tính nhẩm rất nhiều , chủ yếu để ước lượng .
Khi có ai nói , chuyện này chuyện kia là đúng ,
thì tôi sẽ nói , hừm , chưa chắc . Để tôi ước lượng coi .
Làm vậy vẫn nhanh hơn và thực tế hơn .
Nên tôi nghĩ rằng tính thiết thực là một trường hợp đáng để dạy người ta tính tay .
Và rồi có những khái niệm nhất định có thể hưởng lợi từ việc tính tay , nhưng tôi nghĩ nhưng việc này tương đối ít .
Một việc mà tôi thường hay hỏi đến là tiếng Hy Lạp cổ và cách nó liên quan tới chủ đề .
Nhìn xem , cái mà chúng ta làm bây giờ , là bắt mọi người học toán .
Nó là một môn chính .
Và tôi không có đề nghị rằng , nếu người ta quan tâm đến tính tay hay là theo đuổi sở thích cá nhân với bất kỳ môn học dù có kì lạ đến đâu -- họ nên làm điều đó .
Chuyện đó hoàn toàn đúng , khi người ta theo đuổi sở thích cá nhân .
Tôi khá là quan tâm đến tiếng Hy Lạp cổ , nhưng tôi không nghĩ rằng chúng ta nên ép buộc toàn bộ dân số học một môn như tiếng Hy Lạp cổ .
Tôi không nghĩ rằng làm vậy là đúng .
Cho nên tôi có sự tách biệt giữa cái mà chúng ta khiến người khác làm và môn học thuộc dòng chính và môn học mà cá nhân người ta theo đuổi và có lẽ còn được khuyến khích để làm việc đó .
Thế thì những vấn đề gì nảy sinh ?
Một trong số đó là bạn cần có kiến thức cơ bản trước nhất .
Bạn không nên sử dụng máy móc cho đến khi bạn có những kiến thức cơ bản của môn học .
Vậy thì câu mà tôi hay hỏi là , ý bạn nói cơ bản là thế nào ?
Cơ bản của cái gì ?
Có phải vấn đề cơ bản của việc lái xe là học cách chăm sóc nó , hay là thiết kế nó ?
Có phải những thứ cơ bản của việc viết là gọt bút ?
Tôi không nghĩ như vậy .
Tôi nghĩ rằng bạn cần phân biệt giữa kiến thức cơ bản của việc bạn muốn làm với lại cách thực hiện và công cụ để thực hiện . Và việc tự động hoá cho phép bạn tạo sự phân biệt đó .
Một trăm năm về trước , chắc chắn là nếu muốn lái xe bạn phải biết nhiều thứ về cơ khí của xe và cách khởi động cũng như các thứ khác .
Nhưng việc tự động hoá của xe hơi đã cho phép tách biệt , khiến cho lái xe bây giờ là một thứ hoàn toàn riêng biệt , có thể nói vậy , với việc chế tạo chiếc xe hay là học cách chăm sóc nó .
Thế thì tự động hoá cho phép sự tách biệt này và cũng cho phép -- trong trường hợp lái xe , và tôi tin rằng cũng như đối với toán học trong tương lai -- một sự dân chủ hoá trong cách làm .
Nó có thể được phổ biến cho rất nhiều người có thể thật sự làm được .
Thế thì có một thứ khác nảy sinh với kiến thức cơ bản .
Theo tôi thì người ta lầm lẫn thứ tự của việc phát minh ra công cụ và thứ tự của việc dùng chúng trong giảng dạy .
Thế thì nếu chỉ vì giấy được phát minh trước máy tính , nó không nhất thiết có nghĩa là bạn sẽ hiểu những điều cơ bản của môn học nhiều hơn nhờ vào giấy thay vì máy tính để giảng dạy toán học .
Con gái tôi mang đến một giai thoại khá hay về chuyện này .
Cháu rất thích làm thứ mà cháu gọi là máy tính xách tay bằng giấy .
Thế là một hôm tôi hỏi nó , &quot; Con biết không , khi ba cỡ tuổi con , Ba đâu có làm mấy thứ này .
Con biết tại sao không ? &quot;
Và sau một hai giây suy tư cẩn thận , cháu nói , &quot; Không có giấy ? &quot;
Nếu bạn sinh ra sau khi có máy tính và giấy , việc bạn sử dụng chúng theo thứ tự nào vào học tập thật ra không ảnh hưởng đâu , bạn chỉ muốn có công cụ tốt nhất .
Vậy có một thứ khác nữa là &quot; máy tính làm cho toán quá đơn giản . &quot;
Cứ như là nếu bạn sử dụng máy tính thì chỉ là bấm nút mà không suy nghĩ , nhưng nếu làm bằng tay thì rất trí tuệ .
Tôi phải nói đó là thứ làm tôi khó chịu .
Liệu chúng ta có thật sự tin rằng môn toán mà hầu hết đang thực hành trong trường hôm nay sâu sắc hơn việc áp dụng các quy trình cho các vấn đề mà họ không thật sự hiểu , cho những lý do họ không biết ?
Tôi không nghĩ vậy .
Tệ hơn nữa , cái mà họ đang học ở đó không còn hữu dụng trong thực tế nữa .
Có lẽ đã từng như vậy 50 năm trước , nhưng giờ thì không .
Khi học xong , họ sẽ làm toán trên máy tính .
Để cho rõ , tôi nghĩ máy tính có thể thật sự giúp giải quyết vấn đề , thật sự là khái niệm hoá nó hơn .
Dĩ nhiên , như là mọi công cụ tốt khác nó có thể bị dùng một cách hoàn toàn thiếu suy nghĩ , như là biến mọi thứ thành show multimedia , giống như ví dụ mà tôi đã từng thấy trong đó máy tính là thầy giáo -- chỉ cho học sinh cách thao tác và giải toán bằng tay .
Thật là điên .
Tại sao chúng ta dùng máy tính để chỉ cho học sinh cách giải tay bài toán mà dù gì máy tính cũng làm ?
Thật là tụt hậu .
Để tôi chỉ cho bạn rằng bạn cũng có thể tạo ra những bài toán khó tính hơn .
Thông thường trong trường học , bạn làm mấy thứ như giải phương trình bậc hai .
Nhưng khi bạn dùng máy tính , bạn có thể chỉ cần thay thế .
Thay bằng phương trình bậc bốn , làm cho việc tính toán khó hơn .
Cùng theo một nguyên lý -- nhưng tính toán thì khó hơn .
Và các bài toán ngoài đời đều điên rồ và kinh khủng như vậy .
Chúng mọc toàn là gai .
Chúng đâu chỉ là các thứ quá đơn giản như là ta thấy ở môn toán trong trường .
Và khi nghĩ đến thế giới bên ngoài .
Chúng ta có thật sự tin rằng kĩ thuật và sinh học và mọi thứ khác những thứ đã hưởng lợi từ máy tính và toán học làm sao đó bị giản lược về mặt khái niệm bởi việc dùng máy tính ?
Tôi không nghĩ vậy đâu ; ngược lại là khác .
Vậy thì vấn đề của ta trong việc dạy toán không phải là việc máy tính làm cho nó quá đơn giản , mà là chúng ta đang đơn giản hoá các bài toán .
À , còn một vấn đề khác nảy sinh là theo cách nào đó các quy trình tính tay sẽ làm cho học sinh hiểu vấn đề .
Cho nên nếu bạn làm nhiều ví dụ , bạn có thể đạt được câu trả lời -- bạn có thể hiểu tốt hơn những vấn đề cơ bản của hệ thống .
Tôi nghĩ rằng có một thứ rất có căn cứ đó là việc hiểu được các quy trình và quá trình là quan trọng .
Nhưng có một cách tuyệt vời để làm điều này trong thế giới hiện đại .
Đó gọi là lập trình .
Lập trình là cách hầu hết quy trình và quá trình được ghi lại ngày nay , và nó cũng là cách rất tốt để thu hút học sinh nhiều hơn và để kiểm tra xem chúng có thật sự hiểu không .
Nếu bạn muốn kiểm tra xem bạn có hiểu toán thì hãy viết một chương trình để làm toán .
Thế thì lập trình là cách tôi nghĩ chúng ta nên làm .
Để cho rõ , cái mà tôi đề nghị ở đây là chúng ta có một cơ hội duy nhất để cùng lúc làm cho toán học vừa thực tế và mang tính khái niệm nhiều hơn .
Tôi không nghĩ ra được bất kì môn học nào khác có thể làm được như vậy gần đây .
Đó thường là sự lựa chọn giữa trở thành thợ hay thầy .
Nhưng tôi nghĩ ta có thể đạt được cả hai cùng lúc ở đây .
Và nó cũng mở ra rất nhiều khả năng .
Bạn có thể làm rất nhiều bài toán .
Cái mà tôi nghĩ chúng ta đạt được từ chuyện này là học sinh sẽ có được hiểu biết trực giác và kinh nghiệm nhiều hơn hẳn những gì chúng đã nhận được trước đây .
Và kinh nghiệm đối với các vấn đề khó hơn -- được chơi với toán , tương tác với nó , cảm giác nó .
Chúng ta muốn người ta có thể cảm giác toán học một cách bản năng .
Đó là thứ mà máy tính cho phép chúng ta làm .
Một thứ khác nó cho phép chúng ta là thay đổi trật tự của chương trình học .
Theo truyền thống thứ tự dựa theo độ khó của phép tính , nhưng giờ ta có thể thay đổi bằng độ khó để hiểu được các khái niệm , cho dù là việc tính toán có khó thế nào .
Giải tích thường được dạy rất trễ .
Tại sao vậy ?
À , đó là vì thực hiện tính toán thì cực khó , đó chính là vấn đề .
Nhưng thật ra thì nhiều khái niệm có thể dạy được cho lứa tuổi nhỏ hơn nhiều .
Đây là ví dụ tôi dành cho con gái mình .
Và rất rất đơn giản .
Chúng tôi đang nói về cái gì sẽ xảy ra khi bạn tăng số cạnh của một đa giác tới một số rất lớn .
Và đương nhiên , nó sẽ thành một vòng tròn .
Bên cạnh đó , cháu cũng rất nhất quyết để có thể thay đổi màu sắc , một đặc trưng quan trọng của màn trình diễn này .
Bạn có thể thấy rằng đó là bước đi rất sớm để tìm hiểu giới hạn và giải tích vi phân và những gì xảy ra khi bạn đẩy sự việc đi cực xa -- với các cạnh rất nhỏ và với thật nhiều cạnh .
Một ví dụ rất đơn giản .
Đó là cái nhìn về thế giới mà chúng ta thường không trao cho con người trong nhiều năm sau chuyện này .
Nhưng mà đó là cái nhìn thực tế quan trọng về thế giới .
Còn một chướng ngại nữa để thúc đẩy chương trình là các bài kiểm tra .
Nếu cuối cùng chúng ta kiểm tra mọi người bằng phép tính tay , rất khó mà thay đổi chương trình học tới điểm mà ta có thể dùng máy tính trong suốt học kì .
Và một lý do điều này rất quan trọng -- có được máy tính trong kì kiểm tra thì rất quan trọng .
Và rồi chúng ta có thể đặt câu hỏi , những câu hỏi thực thụ , những câu như , chính sách bảo hiểm nhân thọ nào tốt nhất ? -- những câu hỏi thật sự mà người ta phải đối mặt hằng ngày .
Và bạn thấy đó , đây đâu phải là mô hình đơn giản hoá .
Đây là mô hình thật mà chúng ta phải tối ưu hoá những gì xảy ra .
Tôi cần được bảo vệ trong bao nhiêu năm ?
Cái đó ảnh hưởng thế nào đến khoản chi trả và tới lãi suất , ... và những thứ giống như vậy ?
Bây giờ tôi không hề đề nghị rằng đó chỉ là loại câu hỏi nên được đặt trong bài thi , nhưng tôi nghĩ đó là loại câu hỏi rất quan trọng mà giờ đang bị lờ đi hoàn toàn và nó rất cần thiết cho sự hiểu biết thực tế của con người .
Vì thế tôi tin là có những cải tổ cấp thiết mà ta phải làm đối với toán học dựa trên máy tính .
Chúng ta phải chắc chắn rằng chúng ta có thể thúc đẩy nền kinh tế , cùng với xã hội , dựa trên ý tưởng rằng người ta có thể thật sự cảm nhận toán học .
Đây không phải phần phụ thêm cho tuỳ ý chọn .
Và đất nước nào có thể làm được điều này trước tiên sẽ nhảy vọt trước các nước khác , theo ý tôi để đạt được một nền kinh tế mới , thậm chí là một nền kinh tế được cải thiện hơn , một viễn cảnh mở mang .
Thật ra , tôi thậm chí còn nói về việc chúng ta tiến từ cái hay gọi là nền kinh tế tri thức sang cái chúng ta có thể gọi là nền kinh tế tri thức tính toán , nơi mà toán cấp cao được tích hợp vào mọi thứ người ta làm theo cách mà tri thức đang được tính hợp .
Ta có thể lôi kéo nhiều học sinh hơn làm cách này , và các em thấy vui vẻ để làm toán .
Và hãy hiểu rằng , đây không phải là thay đổi từ từ .
Chúng ta đang cố vượt qua một vực thẳm ở đây giữa toán học trong nhà trường với toán học ngoài đời .
Và bạn biết rằng nếu bạn đi bộ qua một cái vực , bạn sẽ kết thúc ở chỗ còn tệ hơn là nếu bạn đừng đi ngay từ đầu -- sẽ là thảm hoạ lớn hơn .
Không , cái mà tôi đề nghị chúng ta phải phóng lên , chúng ta nên tăng tốc lên thật cao và ta nên phóng khỏi một bên vực và sang bên kia -- đương nhiên , sau khi đã tính các phương trình vi phân thật cẩn thận .
Thế nên tôi muốn thấy một chương trình học toán được thay đổi và làm mới hoàn toàn xây từ gốc , dựa trên máy tính những chiếc máy tính mà bây giờ hầu như có khắp nơi .
Các công cụ tính toán có ở khắp nơi và sẽ hoàn toàn ở mọi chỗ trong ít năm nữa .
Giờ thì tôi không có chắc ta có nên gọi môn học là toán không nữa , nhưng cái tôi chắc là nó sẽ là môn học chính của tương lai .
Hãy làm chuyện này . Và khi chúng ta sắp sửa làm , hay vui một chút vì chúng ta , vì học sinh và vì TED ở đây .
Cám ơn .
Jay Bradner : Nghiên cứu ung thư mã nguồn mở
Làm thế nào ung thư biết được nó là ung thư ? Ở phòng thí nghiệm của Jay Bradner , họ tìm thấy một phân tử có thể nắm giữ câu trả lời , JQ1 -- và thay vì độc quyền sáng chế JQ1 , họ xuất bản những nghiên cứu của họ và gửi bản mẫu đến 40 phòng thí nghiệm khác để nghiên cứu . Một cách nhìn đầy cảm hứng đến tương lai mở của nghiên cứu y học .
Tôi chuyển đến Boston 10 năm trước , từ Chicago , với hứng thú nghiên cứu về ung thư và hoá học .
Bạn có thể đã biết Hoá Học là môn khoa học về chế tạo phân tử -- hoặc đối với tôi , chế tạo thuốc chữa ung thư mới .
Và bạn cũng có thể đã biết rằng , đối với khoa học và y học , Boston hơi giống như một cửa hàng kẹo .
Bạn không thể vượt qua một biển dừng ở Cambridge mà không đâm phải một sinh viên cao học .
Quán bar được gọi là Điều Kì Diệu Của Khoa Học .
Biển quảng cáo nói &quot; Không gian thí nghiệm có sẵn . &quot;
Và công bằng mà nói trong 10 năm nay , chúng ta đã hoàn toàn chứng kiến sự khởi đầu của một cuộc cách mạng khoa học -- trong y học gen .
Chúc ta biết nhiều về bệnh nhân đến phòng khám bây giờ hơn bao giờ hết .
Và chúng ta có thể , cuối cùng , trả lời câu hỏi mà đã gây áp lực trong nhiều năm : tại sao tôi lại bị ung thư ?
Thông tin này khá là choáng .
Bạn có thể đã biết rằng , đến thời điểm hiện tại - bình minh của cuộc cách mạng , chúng ta đã biết rằng có khoảng 40,000 loại đột biến độc lập ảnh hưởng tới hơn 10,000 gen , và rằng có khoảng 500 trong số các gen này là những nguyên nhân trực tiếp , gây nên bệnh ung thư .
Nhưng một cách tương đối , chúng ta có khoảng một tá dược phẩm chiến lược .
Và sự thiếu thốn trong thuốc điều trị ung thư thực sự đã ập đến nhà tôi khi bố tôi được chuẩn đoán bị ung thư tuyến tuỵ .
Chúng tôi không đưa ông ấy đến Boston .
Chúng tôi đã không giải mã hệ gen của ông ấy .
Chúng ta đã biết hàng thế kỉ cái gì gây nên căn bệnh quái ác này .
Có ba loại protein -- Ras , MIC và P53 .
Đây là những thông tin cũ rích chúng ta đã biết từ những năm 80 , nhưng vẫn chưa có loại thuốc nào tôi có thể kê cho một bệnh nhân với căn bệnh này hay với bất kì khối u rắn nào bị gây nên bởi ba kị sĩ của ngày tận thế bệnh ung thư .
Không có bất kì thuốc nào chữa Ras , MIC , hay P53 .
Và bạn có thể đặt câu hỏi : Tại sao lại thế ?
Và một câu hỏi rất khó thoả mãn , nhưng một cái khoa học là , nó quá khó .
Vì vậy cho bất cứ lí do nào , ba loại protein này đã chạm đến lĩnh vực mà theo ngôn ngữ ngành gọi là các gen vô phương cứu chữa -- điều này giống như việc không thể dùng một chiếc máy tính hay không thể đi bộ trên Mặt Trăng .
Đó là một thuật ngữ kinh khủng trong ngành .
Nhưng nó có nghĩa là chúng ta đã thất bại trong việc nhận biết một bao mỡ ở những loại protein này , chuyển đổi thành cái mà chúng ta , như những thợ khoá của phân tử , có thể thiết kế thành một loại phân tử hữu cơ nhỏ hoạt động hay một thành phần thuốc .
Và bây giờ khi mà tôi đã học ngành Y Học Lâm Sàng và huyết học và ung thư cũng như cấy ghép tế bào , cái mà chúng ta có , chảy qua mạng lưới quy định của FDA , là những chất này -- thạch tín , thalidomide và dẫn xuất hoá học của khí nitơ mù tạt .
Và đây là thế kỉ 21 .
Và vì vậy , tôi đoán bạn có thể nói rằng không hài lòng với hiệu quả và chất lượng của những loại thuốc này , tôi đã quay trở lại học Hoá với ý tưởng rằng có lẽ với việc học ngành khám phá hoá học và tiếp cận nó với bối cảnh thế giới mới đầy mạo hiểm của các nguồn mở , và các nguồn số đông , một mạng lưới hợp tác mà chúng ta truy cập thông qua các học viện , chúng ta có thể nhanh chóng mang đến phương pháp chữa trị chiến lược và hiệu quả đến bệnh nhân của chúng ta .
Vì vậy làm ơn coi đây là một công việc dang dở , nhưng tôi hôm nay muốn kể cho các bạn một câu chuyện về một loại ung thư hiếm gặp gọi là ung thư biểu mô đường chính diện , về loại protein ác tính , loại protein nan y đã gây nên căn bệnh ung thư này , gọi là BRD4 , và về một loại phân tử được phát triển trong phòng thí nghiệm của tôi ở Học Viện Ung Thư Dana Farber gọi là JQ1 , mà tôi đặt tên một cách trân trọng từ Jun Qi , nhà hoá học đã tạo nên loại phân tử này .
BRD4 là một loại protein thú vị .
Bạn có thể hỏi bản thân mình , với tất cả những gì ung thư đang cố để có thể giết chết bệnh nhân , làm sao nó có thể nhớ là đó là ung thư ?
Khi nó hé mở hệ gen , chia tách thành hai tế bào và giải mã lại , tại sao nó lại không trở thành một con mắt , hay một lá gan , khi mà chúng có tất cả các gen cần thiết như vậy ?
Nó nhớ nó chính là ung thư .
Và lí do vì sao ung thư , như bất cứ tế bào khác trong cơ thể , đặt các thẻ nhớ phân tử nhỏ , những miếng dán nhắc nhở nhỏ , để nhắc các tế bào &quot; Tôi là ung thư ; Tôi nên tiếp tục sinh sôi . &quot;
Và những miếng dán nhắc nhở đó tham gia vào việc protein này và các protein khác cùng loại -- gọi là brodomain .
Vì vậy chúng tôi tìm ra một ý tưởng , một lý do , rằng có thể , nếu chúng tôi tạo ra một nguyên tử có thể phòng ngừa được sự dính những mảnh giấy nhớ bằng cách thâm nhập vào các bao mỡ nhỏ nằm ở đáy của những tế bào protein quay , thì có thể chúng tôi sẽ thuyết phục được những tế bào ung thư , những tế bào liên kết với protein BRD4 , rằng chúng không phải ung thư .
Và vì vậy chúng tôi bắt đầu tập trung vào vấn đề này ,
Chúng tôi thành lập những thư viện hợp chất và cuối cùng tìm ra cái này và những chất tương tự được gọi là JQ1 .
Không phải là một công ty dược phẩm , chúng tôi có thể làm một số thứ nhất định , chúng tôi có sự linh hoạt nhất định , mà một công ty dược phẩm không có .
Chúng tôi bắt đầu gửi nó cho bạn bè chúng tôi .
Tôi có một phòng nghiên cứu nhỏ .
Chúng tôi đã nghĩ chỉ gửi đến cho mọi người và xem xem các phân tử phản ứng như thế nào .
Và chúng tôi gửi nó đến Oxford , Anh nơi mà một nhóm các nhà tinh thể học tài năng cung cấp bức ảnh này , cái đã giúp chúng tôi hiểu một cách chính xác các phân tử hiệu quả như thế nào đối với loại protein đặc biệt này .
Đó là cái chúng tôi gọi là một sự kết hợp hoàn hảo của sự phù hợp hình dạng , cực kì gần gũi .
Đây là một loại ung thư hiếm gặp , ung thư BRD4 .
Vì vậy chúng tôi làm việc với các mẫu vật chất thu thập được từ những nhà bệnh lý ở Bệnh Viện Phụ Nữ Brigham .
Và chúng tôi chữa những tế bào đó với loại phân tử này , và quan sát thấy thứ gì đó vô cùng ngạc nhiên .
Các tế bào ung thư , nhỏ , tròn và sinh sản nhanh , mọc lên những cái tay và phần mở rộng này .
Chúng đang thay đổi hình dạng .
Thực sự , tế bào ung thư đã quên chúng là ung thư và trở thành một tế bào bình thường .
Điều này làm chúng tôi vô cùng phấn khởi .
Bước tiếp theo là áp dụng phân tử này lên chuột .
Vấn đề duy nhất là không có mẫu chuột cho loại ung thư hiếm này .
Vì vậy trong khoảng thời gian chúng làm thí nghiệm này , tôi đang chăm sóc cho một anh lính cứu hoả 29 tuổi từ Connecticut người đang gần kề cái chết chính bởi bệnh ung thư hiểm nghèo này .
Loại ung thư liên kết BRD4 này phát triển trong phổi trái của anh ta , và khi anh ta cho một ống phổi mà trong đó đã rỉ ra nhiều mảnh sạn .
Và trong mỗi ca khám chúng tôi sẽ ném cái đó ra .
Và chúng tôi tiếp cận bệnh nhân này và hỏi nếu anh ta muốn hợp tác với chúng tôi .
Có thể nào chúng tôi lấy loại chất ung thư quý giá và hiếm có này thông qua ống ngực và mang nó sang thành phố và chuyển đến cho loài chuột rồi thử nghiệm lâm sàng với nguyên mẫu thuốc ?
Điều này có thể vô lý , và thực sự là bất hợp pháp nếu áp dụng trên người .
Và anh ta đã đồng ý .
Ở Trung Tâm Gia Đình Lurie cho Hình Ảnh Động Vật , đồng nghiệp của tôi , Andrew Kung , thành công đưa loại ung thư này lên chuột mà không cần phải chạm vào nhựa .
Và bạn có thể nhìn thấy mẫu chụp cắt lớp giải phóng Pezitron của một con chuột -- cái mà chúng tôi gọi là thú PET .
Ung thư đang phát triển ở cái khối màu đỏ khổng lồ phía sau chi của loài vật .
Và khi chúng tôi áp dụng hợp chất , sự liên kết với đường , thì sự phát triển nhanh chóng dần biến mất .
Và trên cái con ở bên phải , bạn có thể thấy rằng tế bào ung thư đang phản ứng .
Chúng tôi đã đang hoàn thiện các thí nghiệm lâm sàng trên bốn mẫu chuột của loại bệnh này .
Và mỗi lần , chúng tôi đều nhìn thấy chỉ một thứ chung .
Những con chuột bị ung thư mà sử dụng loại thuốc này sống , và những con mà không dùng thuốc bị chết .
Vì vậy chúng tôi bắt đầu suy nghĩ , một công ty dược phẩm sẽ làm gì ở thời điểm đó ?
Chắc là họ sẽ giữ bí mật cho đến khi họ mang nguyên mẫu thuốc biến nó thành một dược phẩm hoạt tính .
Và chúng tôi đã làm ngược lại .
Chúng tôi xuất bản một tài liệu miêu tả tìm tòi này từ giai đoạn nguyên mẫu sơ khai nhất .
Chúng tôi cung cấp cho thế giới đặc tính hoá học của phân tử này , nhìn chung theo quy tắc thì là một bí mật .
Chúng tôi nói cho mọi người chính xác làm thế nào để tạo ra nó .
Chúng tôi đưa cho họ địa chỉ thư điện tử của mình , gợi ý rằng nếu họ viết cho chúng tôi , chúng tôi sẽ gửi cho họ miễn phí một mẫu phân tử .
Chúng tôi cơ bản đã cố tạo ra một môi trường cạnh tranh hết mức có thể cho nghiên cứu này .
Và điều này , thật không may , đã thành công .
Bởi vì bây giờ khi chúng tôi chia sẻ phân tử này , chỉ mới tháng 12 năm ngoái , tới 40 phòng thí nghiệm trên toàn Hoa Kì và hơn 30 phòng ở Châu Âu -- rất nhiều trong số họ là những công ty dược phẩm đang tìm cách để len vào bộ môn này , để chữa được căn bệnh ung thư hiểm nghèo đã , ơn trời , khá là mong muốn được nghiên cứu trong ngành đó .
Nhưng thứ khoa học mà trở lại từ tất cả những phòng thí nghiệm về việc sử dụng loại phân tử này đã mang đến cho chúng tôi thông tin mà chúng tôi không thể một mình tìm ra được .
Tế bào bạch cầu được chữa với loại hợp chất này chuyển thành những tế bào bạch cầu khoẻ mạnh .
Chuột bị bệnh u tuỷ , một loại bệnh không thể chữa được trong tuỷ xương , phản ứng mạnh mẽ với cách chữa trị bằng loại thuốc này .
Bạn có thể biết rằng chất béo có trí nhớ .
Thật tuyệt là có thể diễn đạt điều đó cho bạn .
Và trong thực tế , loại phân tử này ngăn ngừa chất béo ở tế bào gốc này , khỏi việc nhớ là làm thế nào để béo lên cũng như việc chuột theo một chế độ ăn giàu chất béo , giống như bạn bè ở quê hương Chicago của tôi , thất bại trong việc chế tạo gan béo , một vấn đề y học lớn .
Điều mà nghiên cứu này dạy chúng tôi -- không chỉ với phòng thí nghiệm của tôi , mà cả học viện của chúng tôi , và Trường Y Harvard một cách tổng quát -- đó là việc chúng tôi có những nguồn đặc biệt ở các học viện cho việc phát minh ra thuốc -- các trung trâm của chúng ta mà đã thử nghiệm các tế bào ung thư một cách khoa học nhiều hơn bất kì nơi nào khác , chưa hề tạo ra được điều này .
Với tất cả các lí do bạn thấy liệt kê ở đây , chúng tôi nghĩ rằng có một cơ hội lớn cho các trung tâm giáo dục tham gia vào việc nghiên cứu sớm nhất , đau đầu , và sáng tạo trong việc sản xuất nguyên mẫu thuốc .
Vậy cái gì tiếp đây ?
Chúng ta có phân tử này , nhưng nó hiện chưa phải là một loại thuốc .
Và nó không có sẵn .
Chúng ta cần phải sửa đổi nó sao cho chúng ta có thể kê cho các bệnh nhân .
Và mọi người trong phòng thí nghiệm , theo dõi sát sao phản ứng với bệnh nhân , cảm thấy khá miễn cưỡng khi tạo ra một y phẩm tạo nên từ phân tử này .
Ở đây tôi phải nói rằng chúng tôi có thể sử dụng sự giúp đỡ , am hiểu và sự tham gia hợp tác của bạn .
Không giống như một công ty dược phẩm , chúng tôi không có nguồn hàng để có thể đặt cọc những phân tử này vào .
Chúng tôi không có một đội ngũ bán hàng và nhân viên marketing có thể bảo chúng tôi làm thế nào để cạnh tranh loại thuốc này với các loại khác .
Cái mà chúng tôi có chính là sự linh hoạt của một trung tâm học thuật để làm việc với những con người cạnh tranh , tâm huyết , năng nổ , hy vọng là được tài trợ đầy đủ để có thể mang những tế bào này đến các phòng khám khi cùng lúc duy trì khả năng để chia sẻ mẫu thuốc này toàn cầu .
Phân tử này sẽ sớm rời khỏi những chiếc ghế và đi vào một công ty mới thành lập nhỏ tên là Dược Phẩm Tensha .
Và đây thực sự là phân tử thứ 4 đại khái là tốt nghiệp từ những ống tiêm nhỏ trong quá trình tìm kiếm thuốc của chúng tôi , hai trong số đó -- một loại thuốc tại chỗ cho các tế bào bạch huyết của da , một chất miệng cho việc điều trị hàng loạt u tuỷ -- sẽ thực sự đến bên giường bệnh cho lần thử lâm sàng đầu tiên tháng 7 năm nay .
Đối với chúng ta , đây là một cột mốc lớn và đáng quan tâm .
Tôi muốn để lại với các bạn chỉ hai ý .
Đầu tiên là nếu có bất kì cái gì đặc biệt ở nghiên cứu này , thì nó ít tính khoa học hơn là tính chiến lược -- rằng điều này đối với chúng ta là một thí nghiệm mang tính xã hội , một thí nghiệm mà chỉ xảy ra nếu chúng ta cởi mở và trung thực trong giai đoạn sớm nhất của nghiên cứu hoá học phát minh nếu có thể .
Dãy số và chữ và biểu tượng và đóng mở ngoặc mà có thể được nhắn tin , tôi giả dụ , hoặc thông qua Twitter trên toàn cầu , là đặc tính hoá học của hợp chất đặc biệt .
Và đó là những thông tin mà ta cần nhất từ các công ty dược phẩm , những thông tin về cơ chế hoạt động của những loại thuốc nguyên mẫu đầu tiên .
Nhưng những thông tin này vẫn còn là điều bí mật .
Và tôi thật sự tìm kiếm để tải về hai quy luật từ những thành công tuyệt vời của ngành công nghiệp khoa học máy tính : một của nguồn mở và một của nguồn số đông để nhanh chóng , một cách trách nhiệm tăng tốc cho sự ra đời của phương pháp chữa bệnh nan y cho bệnh nhân bị ung thư .
Bây giờ mô hình kinh doanh sẽ bao gồm tất cả các bạn .
Nghiên cứu này được tài trợ bởi cộng đồng .
Nó được tài trợ bởi các tổ chức .
Và một điều tôi học được ở Boston rằng bạn , con người sẽ làm tất cả mọi điều cho ung thư -- và tôi trân trọng tất cả điều đó .
Bạn đạp xe xuyên bang . Bạn đi bộ xuôi và ngược dòng sông .
Tôi chưa bao giờ thấy sự ủng hộ đặc biệt này cho việc nghiên cứu ung thư ở đâu cả .
Và vì vậy tôi muốn cảm ơn các bạn vì đã tham gia , hợp tác và trên hết tin tưởng vào những ý tưởng của chúng tôi .
Alison Gopnik : Trẻ con nghĩ gì ?
&quot; Em bé và trẻ nhỏ giống như bộ phận nghiên cứu và phát triển của loài người , &quot; Nhà tâm lý học Alison Gopnik nói . Công trình nghiên cứu của bà chỉ ra việc kết hợp trí thông minh một cách tinh vi và việc ra quyết định ở trẻ nhỏ khi chúng chơi đùa .
Điều gì đang diễn ra trong suy nghĩ của đứa trẻ này ?
Nếu bạn hỏi mọi người điều này ba mươi năm trước , đa số họ , bao gồm cả những nhà tâm lý học , sẽ nói rằng đứa trẻ này khác thường , thiếu lô-gic , tự kỉ -- rằng bé không nhận thức được người khác hay hiểu về nguyên nhân và ảnh hưởng .
Trong hai mươi năm gần đây , khoa học tiến bộ đã hoàn toàn bác bỏ tình cảnh đó .
Theo cách nào đó , chúng ta cho rằng suy nghĩ của đứa trẻ này giống như những nhà khoa học thông minh nhất .
Hãy để tôi cho các bạn thấy một ví dụ cụ thể .
Có một điều em bé này có thể đang nghĩ về , trong tâm trí của đứa trẻ ấy , đó là cố gắng hình dung ra điều gì đang ở trong suy nghĩ của một đứa trẻ khác .
Cuối cùng , một trong những điều khó nhất mà chúng ta phải làm là tìm ra điều mà người khác đang nghĩ hay cảm nhận .
Và có lẽ điều buồn nhất đó là tìm ra điều mà người khác nghĩ và cảm nhận thực sự không chính xác như những gì chúng ta nghĩ và cảm nhận .
Bất cứ ai theo đuổi chính trị có thể làm chứng việc đó khó thực hiện như thế nào đối với vài người .
Chúng ta muốn biết liệu em bé và trẻ nhỏ có thể hiểu được thực sự được những điều sâu sắc về người khác không .
Và giờ câu hỏi là : Làm sao chúng ta có thể hỏi chúng ?
Tất cả những em bé đều không thể nói chuyện , và nếu bạn bảo một bé ba tuổi kể cho bạn nghe bé nghĩ gì , bạn sẽ nhận được một màn độc thoại của ý thức về những con ngựa non , sinh nhật , và những thứ tương tự như thế .
Vậy làm thế nào chúng ta đặt ra câu hỏi cho chúng ?
Bí mật té ra lại là bông cải xanh .
Những điều chúng tôi làm -- Betty Rapacholi , một trong những học trò của tôi , và cả tôi -- thực ra là đưa cho trẻ con hai bát thức ăn : một bát là bông cải xanh tươi và bát kia là bánh quy cá vàng đầy hấp dẫn .
Tất cả trẻ con , ngay cả ở Berkley , đều mê bánh quy , và không thích bông cải xanh tươi .
Điều mà Betty làm là trộn một ít vị thức ăn từ mỗi bát
Và cô ấy sẽ tỏ ra như mình thích nó hoặc ghét nó .
Một nửa khoảng thời gian , cô tỏ ra là mình thích bánh quy và không thích bông cải tươi -- giống như trẻ con hay bất kì một người bình thường .
Một nửa thời gian khác , cô nếm một ít bông cải tươi và nói , &quot; Mmmmm , bông cải xanh .
Cô vừa nếm thử nó xong . Mmmmm &quot;
Và rồi , cô nhấm nháp một ít bánh quy , và nói , &quot; Eo ôi , bánh quy kinh quá .
Cô vừa nếm thử bánh quy . Thật kinh khủng . &quot;
Lần này , cô tỏ ra như việc cô ấy muốn là đối lập lại với những gì trẻ con muốn .
Chúng tôi làm thí nghiệm này với những trẻ 15 và 18 tháng tuổi .
Rồi cô ấy xoè tay ra và nói , &quot; Cháu có thể cho cô xin thêm một ít thức ăn nữa không ? &quot;
Câu hỏi ở đây là : đứa trẻ sẽ đưa cho cô thứ gì , thứ mà chúng thích hay thứ cô thích ?
Và điều kì diệu là , những trẻ 18 tháng tuổi , chỉ đi dạo và nói chuyện , đưa cho cô bánh quy nếu cô thích chúng , và đưa bông cải xanh nếu cô thích nó .
Ngược lại , những đứa trẻ 15 tháng tuổi nhìn cô chằm chằm khá lâu để xem liệu cô có giả vờ thích bông cải xanh hay không , như thể chúng không thể phân biệt rành rọt được .
Sau khi quan sát một hồi lâu , chúng đưa cho cô bánh quy , thứ chúng nghĩ ai ai cũng thích ăn .
Vậy là , có hai điều thực sự đáng chú ý trong chuyện này .
Điều đầu tiên là , những đứa trẻ 18 tháng tuổi đã nhận ra rằng sự thực sâu xa về bản chất con người đó là chúng ta không có cùng một mong muốn .
Chúng thấy rằng chúng thực sự phải giúp những người khác có được thứ họ muốn .
Và điều đáng nói hơn đó là trên thực tế , những đứa trẻ 15 tháng tuổi không làm điều này giả định rằng những đứa trẻ 18 tháng tuổi đã nhận ra sự thực sâu sắc về bản chất loài người này trong vòng ba tháng từ khi chúng còn 15 tháng tuổi .
Trẻ con biết nhiều hơn và học nhiều hơn những gì chúng ta từng nghĩ .
Và đây chỉ là một trong số hàng trăm nghiên cứu trong vòng 20 năm gần đây thực sự chỉ ra điều đó .
Câu hỏi đặt ra là : Tại sao trẻ con lại học được nhiều như thế ?
Và tại sao chúng có thể tiếp thu được nhiều thứ trong một khoảng thời gian quá ngắn như vậy ?
Ý tôi là , sau cùng , nếu bạn nhìn nhận trẻ con một cách hời hợt , thì chúng chỉ là những người vô dụng .
Trên thực tế , theo nhiều cách , chúng còn tệ hơn là vô dụng , bởi chúng ta phải tốn quá nhiều thời gian và công sức giúp chúng sống sót .
Nhưng nếu chúng ta mở rộng câu trả lời cho vấn đề này rằng tại sao chúng ta lại dành quá nhiều thời gian chăm sóc những đứa trẻ vô dụng này , thì hoá ra đó lại là một câu trả lời thực sự .
Nếu chúng ta quan sát nhiều , rất nhiều loại động vật khác nhau , không chỉ động vật linh trưởng , mà còn bao gồm cả động vật có vú , chim , cả thú có túi như căng-gu-ru và gấu túi , té ra , có một mối quan hệ giữa độ dài quãng thời thơ ấu của một loài và não của chúng to đến mức nào so với cơ thể chúng và chúng thông minh , khéo léo đến mức nào .
Một loài posterbird cho ý tưởng này là những con chim trên kia .
Một mặt là đám New Caledonia .
Đám quạ , quạ , vvv ... , những loài rất thông minh .
Về vài mặt , chúng thông minh như những con tinh tinh .
Và đây , một con chim đại diện cho khoa học học được cách dùng công cụ để tìm thức ăn .
Mặt khác , chúng ta có người bạn là loài gà công nghiệp .
Gà , vịt , ngỗng , và gà tây về căn bản đều dốt .
Chúng thực sự rất rất giỏi tìm thóc , ngoài việc đó ra thì chúng chẳng làm được gì nữa cả .
Té ra , những con chim New Caledonia non còn đang lớn .
Chúng dựa dẫm vào mẹ mớm sâu vào những cái miệng bé nhỏ đang mở trong vòng gần hai năm , một khoảng thời gian khá dài trong cuộc đời của một con chim .
Trong khi loài gà thì lại khá cứng cáp trong vòng một vài tháng .
Khoảng thời gian thơ ấu là lý do giải thích tại sao loài quạ lại được ở trang bìa của Khoa học và loài gà lại kết thúc đời mình trong nồi súp .
Có một điều về thời thơ ấu dài đó nghe có vẻ có liên quan tới kiến thức và việc học .
Chúng ta nên giải thích điều này bằng cách nào ?
Một số loài động vật , như gà , có vẻ như hoàn toàn hợp với việc chỉ làm một thứ khá tốt .
Chúng tỏ ra khá thành thạo ở việc bới thóc trong một môi trường .
Những loài khác , như quạ , thì lại không làm được điều gì tử tế cụ thể , nhưng lại học luật của các môi trường khác nhau khá giỏi .
Và dĩ nhiên , chúng ta , loài người , ở vị trí còn xa hơn quạ .
Chúng ta sở hữu bộ não tương quan với cơ thể mình lớn hơn bất kì loài vật nào .
Chúng ta thông minh hơn , khéo léo hơn , học được nhiều hơn , sống sót trong nhiều môi trường khác nhau hơn , chúng ta di cư bao phủ toàn bộ thế giới và thậm chí ra cả ngoài vũ trụ .
Những đứa trẻ , con cháu phụ thuộc vào chúng ta lâu hơn những sinh vật non của các loài khác .
Con trai tôi 23 tuổi .
Ít nhất là cho tới khi chúng 23 tuổi , chúng tôi vẫn phải mớm mồi cho những cái mỏ há mồm đó .
Tai sao chúng ta nhận ra tương quan này ?
Có một lí do , đó là chiến lược học đó , thực sự là một cách hiệu quả , tuyệt vời để sống trên thế giới , nhưng nó có một nhược điểm lớn .
Nhược điểm đó là , cho tới khi bạn thực sự áp dụng tất cả những điều được học đó , bạn sẽ vẫn chỉ là kẻ bất lực .
Bạn không muốn loài voi răng mấu đuổi theo mình và nói với bản thân , &quot; Súng cao su hay một ngọn giáo chắc sẽ có tác dụng . Nhưng cái nào thực sự tốt hơn ? &quot;
Bạn muốn biết tất cả những điều đó trước khi loài voi răng mấu thực sự xuất hiện .
Cách những tiến hoá xem ra đã giải quyết được vấn đề đó là đi kèm với việc phân công lao động .
Ý tưởng đó là , chúng ta đều có giai đoạn tuổi thơ được bảo vệ tuyệt đối .
Chúng ta không phải làm gì cả . Tất cả những gì phải làm chỉ là học .
Và khi trưởng thành , chúng ta vận dụng những thứ đã học được khi còn bé biến chúng thành hiện thực , đưa chúng ra thế giới .
Có một cách nghĩ về vấn đề này đó là trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ giống như sự phân chia nghiên cứu và phát triển của loài người .
Chúng là những đứa trẻ trời cho , được bảo vệ , chỉ việc ra ngoài học và có những ý tưởng tốt , còn chúng ta là nhà sản xuất và tiếp thị .
Chúng ta phải đưa tất cả những ý tưởng ấy những điều đã được học khi còn nhỏ vận dụng chúng vào thực tế .
Một hướng tư duy khác về vấn đề này đó là thay vì việc nghĩ về trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ như thể những cá thể lớn khiếm khuyết , chúng ta nên nghĩ về chúng như một giai đoạn phát triển khác trong cùng một giống loài -- đại loại như sâu bướm và bướm -- ngoại trừ việc chúng thực sự là những con bướm sặc sỡ lượn quanh khu vườn và tìm thức ăn , chúng là sâu bướm những sinh vật nhỏ đang dần đi tới ngưỡng cửa của sự trưởng thành .
Nếu điều này đúng , nếu những đứa trẻ đó được sinh ra để học -- câu chuyện về tiến hoá này sẽ nói lên rằng trẻ con sinh ra để học , đó là điều chúng phải làm -- chúng ta mường tượng rằng chúng sẽ là những cơ cấu học tập hiệu quả .
Trên thực tế , não bộ của trẻ em là chiếc máy tính học tuyệt vời nhất trên thế giới .
Nhưng những cỗ máy thực sự thì tốt hơn rất nhiều .
Và gần đây , có một cuộc cách mạng trong suy nghĩ về việc học một cách máy móc .
Tất cả là nhờ vào suy nghĩ của người đàn ông này , Reverend Thomas Bayes , một nhà thống kê và toán học của thế kỷ 18 .
Và điều Bayes thực sự làm đó là tạo ra cách máy móc , sử dụng lí thuyết xác suất để phác hoạ , miêu tả , cách các nhà khoa học nghiên cứu về thế giới .
Điều các nhà khoa học làm đó là họ có một giả thuyết mà họ nghĩ có khả năng bắt tay vào thực hiện .
Họ thử nghiệm đi ngược lại bằng chứng .
Bằng chứng khiến họ thay đổi giả thuyết .
Rồi họ thử nghiệm giả thuyết mới đó và cứ thế lặp đi lặp lại .
Điều mà Bayes chỉ ra đó là một cách máy móc , chúng ta có thể thực hiện được .
Và toán học là cốt lõi của những chương trình học trên máy mà chúng ta có hiện nay .
Và 10 năm trước , tôi giả định rằng trẻ con cũng có thể làm được điều tương tự như vậy .
Nếu bạn muốn biết điều gì đang diễn ra đằng sau những đôi mắt nâu đẹp đẽ kia , tôi nghĩ nó thực ra trông giống như thế này .
Đây là sổ của Reverend Bayes .
Tôi nghĩ những đứa trẻ đó thực sự đang làm những phép tính phức tạp với những xác suất điều kiện mà chúng đang xem xét lại để tìm ra cách thế giới vận hành .
Bây giờ điều đó có vẻ như ở tầm với quá cao để thực sự chứng minh .
Bởi sau cùng , nếu bạn hỏi những người trưởng thành về thống kê , họ trông thực sự rất ngu ngốc .
Vậy tại sao trẻ con lại có thể làm những phép thống kê được chứ ?
Để kiểm tra điều này , chúng tôi dùng một cỗ máy được gọi là Blicket Detector .
Đây là một cái hộp phát ra ánh sáng và nhạc khi bạn đặt một số thứ trên cái hộp ấy mà không phải những thứ khác .
Cách sử dụng cỗ máy này rất đơn giản , phòng thí nghiệm của tôi và các nơi khác đã thực hiện hàng tá những cuộc nghiên cứu chỉ ra những đứa trẻ học về thế giới tốt như thế nào .
Hãy để tôi đưa ra một trường hợp chúng tôi thử nghiệm với Tumar Kushner , một học sinh của tôi .
Nếu tôi đưa cho bạn chiếc máy dò này , có lẽ bạn sẽ bắt đầu nghĩ về cách khiến nó chạy sẽ là đặt một khối trên chiếc máy dò .
Thực tế , chiếc máy dò này hoạt động theo cách hoàn toàn khác .
Bởi nếu bạn để một khối trên chiếc máy dò đó , bạn không thể nghĩ có thể bắt đầu , nó sẽ thực sự kích hoạt nhanh hai trong số ba lần .
Trong khi đó , nếu bạn thực hiện điều tương tự , đặt khối đó trên chiếc máy , nó sẽ chỉ kích hoạt hai trên sáu lần ,
Vậy giả thuyết ít khả quan thực sự có bằng chứng thuyết phục hơn .
Nó giống như thể sóng là một phương pháp hữu hiệu hơn những phương pháp khác .
Chúng ta thực hiện nó ; chỉ cho những đứa trẻ bốn tuổi bằng chứng này , và yêu cầu chúng khiến chiếc máy hoạt động .
Và như chắc chắn , những đứa trẻ đó vận dụng bằng chứng ấy để đặt vật lên trên chiếc máy dò .
Có hai điều thực sự thú vị ở đây .
Điều đầu tiên đó là , tôi nhắc lại , hãy nhớ rằng , đây là những đứa trẻ bốn tuổi .
Chúng mới chỉ học đếm .
Nhưng theo một cách vô thức , chúng đang làm các phép tính quá phức tạp khiến chúng phải đo đếm xác suất điều kiện .
Và điều thú vị còn lại đó là chúng vận dụng bằng chứng đó để đưa ra một ý tưởng , một giả thuyết về thế giới , điều nghe chừng không thể bắt đầu .
Và trong các nghiên cứu chúng tôi thực hiện ở phòng thí nghiệm , những nghiên cứu tương tự , chúng tôi chỉ ra rằng những đứa trẻ bốn tuổi thực sự rất giỏi trong việc chỉ ra một giả thuyết khó xảy ra hơn người lớn khi chúng ta đưa cho họ cùng một nhiệm vụ .
Vậy trong những trường hợp này , trẻ con sử dụng thống kê để tìm hiểu về thế giới , nhưng sau cùng , các nhà khoa học cũng tiến hành các thí nghiệm , và chúng ta muốn biết liệu trẻ con có thực sự làm thí nghiệm hay không .
Khi trẻ con làm thí nghiệm , chúng ta gọi đó là &quot; chĩa mũi vào mọi chuyện &quot; hay &quot; nghịch ngợm . &quot;
Gần đây , có một loạt những nghiên cứu thú vị chỉ ra rằng cái gọi là nghịch ngợm này thực ra lại là một loại chương trình thí nghiệm dựa trên kinh nghiệm .
Đây là từ phòng thí nghiệm của Cristine Legare .
Điều mà Cristine làm đó là sử dụng những cỗ máy dò Blicket .
Và điều cô ấy làm là cho trẻ con thấy những thứ màu vàng sẽ giúp máy di chuyển , còn những thứ màu đỏ thì không , và cô chỉ cho chúng sự bất quy tắc .
Những gì bạn thấy sau đây đó là cậu bé này vượt qua năm giả thuyết trong vòng hai phút .
Cậu bé : Thế còn mặt này ?
Giống như cái kia .
Alison Gopnik : Uhm , vậy giả thuyết đầu tiên của cậu bé đã bị giả mạo .
Cậu bé : Mặt này sáng , mặt này thì chẳng có gì cả .
AG : Được rồi , cháu đã vượt qua cuốn sổ thí nghiệm này .
Cậu bé : Thứ gì làm cho nó sáng lên .
Cháu không biết .
AG : Mỗi nhà khoa học sẽ nhận ra biểu hiện của sự thất vọng đó .
Cậu bé : Ồ , đó là bởi điều này cần phải như vậy , và điệu này cần phải như vậy .
AG : Thôi được , giả thuyết thứ hai .
Cậu bé : đó là lý do .
Ồ
AG : Bây giờ là ý tưởng tiếp theo của cậu bé .
Cậu bé nói với nhà thí nghiệm làm điều này , cố gắng đặt nó ở một nơi khác .
Vẫn không hoạt động .
Cậu bé : Ồ , đó là vì ánh sáng chỉ tới được đến đây , chứ không phải chỗ này .
Đấy , đáy cái hộp này có chứa điện , nhưng cái này không có điện .
AG : Được rồi , đó là giả thuyết thứ tư .
Cậu bé : Nó đang sáng lên .
Khi bạn đặt bốn cái .
Bạn đặt bốn chiếc hộp trên đó và làm nó sáng lên hai chiếc này và làm nó sáng lên .
AG : Được rồi , đó là giả thuyết thứ năm .
Đây là một cậu bé rất -- vô cùng đáng ngưỡng mộ và thông minh , nhưng điều mà Cristine phát hiện ra đó là điều này rất phổ biến .
Nếu bạn nhìn cách trẻ con chơi đùa , bạn yêu cầu chúng giải thích một điều gì đó , điều chúng thực sự làm đó là tiến hành một loạt các thí nghiệm .
Đây thực sự là điều khá điển hình với những đứa trẻ bốn tuổi .
Vâng , cảm giác khi là sinh vật này là gì vậy ?
Trở thành con bướm với khả năng kiểm chứng năm giả thuyết trong vòng hai phút có cảm giác như thế nào ?
Nếu quay trở lại với những nhà tâm lí học và triết gia kia , rất nhiều người trong số họ nói rằng trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ hầu như không ý thức được việc chúng có ý thức hay không .
Tôi nghĩ điều ngược lại là đúng .
Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ thực ra có ý thức hơn người lớn chúng ta .
Đây là điều chúng ta biết về cách vận hành ý thức của người lớn .
Sự chú ý và ý thức của người lớn giống như một đốm sáng .
Điều xảy đến với người lớn đó là chúng ta quyết định điều gì là có liên quan hay quan trọng , chúng ta thường để tâm đến nó .
Ý thức về việc mà chúng ta để ý trở nên cực kì sáng lạn và nổi bật , còn mọi thứ khác thì tối đen đi .
Chúng ta còn biết cách bộ não tiến hành việc này .
Những gì xảy ra khi chúng ta chú tâm đó là vỏ não trước , trung khu điều hành của bộ não , gửi tín hiệu khiến não chúng ta trở nên linh hoạt đôi chút , dẻo dai hơn , học tốt hơn , và chấm dứt hoạt động ở phần còn lại của bộ não .
Chúng ta có một sự chú ý rất tập trung , có mục đích .
Nếu quan sát trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , chúng ta thấy điều hoàn toàn khác .
Theo tôi , trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ dường như giống như một chiếc đèn ý thức hơn là một đốm sáng ý thức .
Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ quá tồi trong việc tập trung vào một thứ .
Nhưng chúng lại giỏi tiếp nhận nhiều thông tin từ nhiều nguồn khác nhau cùng một lúc .
Nếu quan sát não chúng , bạn nhận ra rằng chúng chứa đầy những chất dẫn truyền thần kinh chất thúc đẩy sự học và độ dẻo dai , còn các phần ức chế chưa xuất hiện
Khi ta nói trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ không giỏi tập trung , ý của chúng ta là chúng rất tồi trong việc không tập trung .
Chúng không giỏi trong việc loại bỏ những thứ thú vị mà có thể cho chúng biết điều gì đó và chỉ quan sát thứ quan trọng .
Đó là một loại chú ý , một loại ý thức , mà chúng ta mong đợi từ những con bướm được thiết kế để học .
Nếu chúng ta muốn nghĩ cách thử thứ ý thức trẻ con này như người lớn , tôi nghĩ điều tốt nhất đó là nghĩ về các trường hợp khi chúng ta rơi vào một tình huống mà mình chưa gặp phải trước đó -- khi yêu thích một ai đó , hay khi lần đầu tiên đến một thành phố mới .
Điều xảy ra không phải là sự thu nhỏ ý thức , nó mở rộng , và ba ngày ở Paris dường như đầy ý thức và trải nghiệm hơn tất cả những tháng năm đi lại , nói chuyện , tham dự họp báo như một thây ma khi ta ở nhà .
Nhân tiện , loại cà phê đó , thứ cà phê tuyệt vời bạn vừa uống ở dưới tầng , thực ra là bắt chước ảnh hưởng của chất dẫn truyền thần kinh trẻ con .
Vậy có cảm giác như thế nào khi là một đứa trẻ con ?
Giống như lần đầu say đắm sau khi uống hết ba cốc double-espresso .
Đó là cảm giác tuyệt vời nhưng nó có thể khiến bạn thức dậy , khóc oà lên vào lúc ba giờ sáng .
Thật tuyệt khi là một người trưởng thành .
Tôi không nói quá nhiều về việc trẻ con kỳ diệu ra sao .
Thật tuyệt khi là một người trưởng thành .
Chúng ta có thể làm những việc như thắt dây giày và tự mình đi qua đường .
Và nó hoàn toàn hợp lý khi chúng ta khiến đứa trẻ nghĩ giống như người lớn .
Nhưng nếu điều chúng ta muốn là được như những con bướm kia , tư duy mở , học sáng tạo , trí tưởng tượng , óc sáng tạo , cải tiến , hay ít nhất là trong một khoảng thời gian , người lớn chúng ta nên bắt đầu nghĩ như trẻ con nhiều hơn .
Eames Demetrios : Thiên tài thiết kế Charles + Ray Eames
Nhóm thiết kế huyền thoại Charles và Ray Eames thiết kế phim , nhà , sách và đồ nội thất hiện đại cổ điển . Eames Demetrios , người cháu của họ , trình chiếu những đoạn phim hiếm có và những đoạn phim lưu trữ trong một lòng kính trọng yêu thương tới quá trình sáng tạo của họ .
Charles và Ray là một đội . Họ là hai vợ chồng .
Mặc cho những nỗ lực hết sức của New York Time và Vanity Fair gần đây họ vẫn không phải anh em .
Họ rất hài hước .
Ray là người có ký hiệu &amp; amp ; trên trán .
Chúng tôi sẽ tập trung vào Charles hôm nay , bởi hôm nay là sinh nhật 100 của ông .
Nhưng khi tôi nói về ông , chính là tôi nói về cả hai bọn họ như là một đội .
Đây là Charles lúc ba tuổi . Ông sẽ đạt một trăm tuổi vào tháng Sáu này .
Chúng ta có rất nhiều điều hay phải làm để kỷ niệm .
Những thứ về công việc của họ là thứ mà hầu hết mọi người bước đến cánh cửa thế giới nội thất -- Tôi nghĩ bạn có thể nhận ra chiếc ghế này và một số thứ khác tôi sắp trình chiếu .
Nhưng đầu tiên chúng ta sẽ đi vào cánh cửa của toà Big Top .
Tất cả mọi thứ về nó , mặc dù , đó là , tại sao tôi lại trình bày nó ?
Có phải bởi vì Charles và Ray làm nên bộ phim này ?
Thực ra đây là bộ phim thử nghiệm họ đã làm trong thời sinh viên .
Họ còn thể hiện diễn biến của vai hề khi tương lai của nội thất đã trở nên gần như không còn thuận lợi nữa .
Có rất nhiều bức ảnh của Charlies . Hãy xem clip tiếp theo .
Bộ phim chúng ta sắp xem là một bộ phim họ làm để tham dự hội chợ Moscow .
Đây là mảnh đất .
Nó có rất nhiều điều tương phản .
Nó gồ ghề và bằng phẳng .
Tại nhiều nơi thì lạnh giá .
Tại nhiều nơi lại nóng nực .
Quá nhiều mưa rơi tại một số vùng , và không đủ cho những nơi khác .
Nhưng con người sống trên mảnh đất này .
Và , cũng như tại Nga , người ta chung sống cùng nhau tại các thị trấn và thành phố .
Có một đều gì đó trong cách sống của họ .
Bây giờ , nó là một bộ phim đã từng rất khó khăn để được xem tại Mỹ .
Nó có bảy màn và dài 200 feet .
Và nó đã từng vào đỉnh điểm của cuộc chiến tranh lạnh .
Cuộc tranh cãi trong nội bộ giữa Nixon và Khrushchev đã xảy ra cách khoảng 15 mét từ nơi bộ phim được chiếu .
Nó đã bắt đầu như thế nào ?
Sự tương đồng , dòng đầu tiên trong bài tường thuật của Charles &quot; Những ngôi sao chiếu sáng xuống nước Nga cũng chiếu xuống nước Mỹ . Từ trên bầu trời , những thành phố của chúng ta trông càng giống nhau nhiều . &quot;
Đó là sự mối liên kết giữa con người mà Charles và Ray luôn tìm thấy từ mọi thứ .
Và bạn có thể tưởng tượng , những thứ về nó , họ tin rằng trí óc con người có thể xử lý số lượng những bức ảnh đó bởi điều quan trọng là hiểu được đại ý của những bức ảnh nói lên .
Đó chỉ là những thứ bình thường .
Nhưng điều đáng nói về Charles và Ray là họ luôn luôn thiết kế những mô hình .
Họ luôn cố gắng tạo ra những thứ giá trị .
Tôi nghĩ một trong những thứ khiến tôi say mê , đó là công việc của ông bà tôi , Tôi say mê công việc của tôi , nhưng đỉnh cao nhất của những thứ tôi say mê là về cách nhìn tầm nhìn toàn diện về thiết kế , nơi mà thiết kế là một kỹ năng sống , chứ không phải là một kỹ năng chuyên môn .
Nhiều người trong chúng ta thường muốn con cái mình cảm thụ âm nhạc .
Tôi không phải ngoại lệ .
Nhưng không phải là muốn chúng trở thành Bono hay Tracy Chapman .
Mà là muốn âm nhạc truyền cảm hứng vào đầu óc chúng và suy nghĩ của chúng .
Thiết kế cũng giống như vậy . Thiết kế phải trở thành một cách thức giống như vậy .
Và đây là một mô hình do họ thiết kế gồm bảy màn trình chiếu .
Và Charles đang kiểm tra lại thiết kế
Và bây giờ chúng ta sẽ nói về cánh cửa nội thất kia .
Đây là một chiếc ghế hiếm gặp ở phòng đợi sân bay .
Chúng ta sẽ thấy tiếp theo là một số những tác phẩm dấu ấn trong nội thất của Eames .
Một điều về thiết kế nội thất của họ nói lên rằng : vai trò của người thiết kế về bản chất như một người chủ nhà giỏi , đoán được những mong muốn cần thiết của người khách .
Những hình ảnh kia rất đẹp mắt . Nhưng chỉ một thứ tôi nghĩ thực sự đẹp .
Tất cả chúng đều là nguyên mẫu . Đó là những sai sót , mặc dù tôi không nghĩ những sai sót là từ nên dùng trong thiết kế .
Nó chỉ là những thứ mà bạn thử để làm cho công việc tốt hơn .
Và bạn thấy rằng một số trong chúng có thể là những chiếc ghế tồi tệ .
Một số nhìn cũng đẹp mắt . Giống như kiểu &quot; Này , sao họ không thử cái đó ? &quot;
Đó là việc bắt tay bào một quá trình lặp đi lặp lại cũng giống như những thiết kế bản xứ và những thiết kế dân gian trong văn hoá truyền thống .
Và tôi nghĩ rằng đó là một trong những tương đồng giữa chủ nghĩa hiện đại và thiết kế truyền thống . Tôi nghĩ nó có thể là một bối cảnh chung thực sự với những gì chúng ta hình dung về những việc cần làm trên trái đất trong vòng 20 hoặc 30 năm tới .
Một thứ khác cũng khá thú vị đó là bạn nhìn vào nó và trên phương tiện truyền thông khi con người nói thiết kế , họ thực sự ý nói đến phong cách .
Và tôi thực sự ở đây để nói về thiết kế .
Nhưng bạn biết không , đối tượng không chỉ là then chốt .
Nó là một then chốt giữa một tiến trình trong một hệ thống .
Đây là một bộ phim nhỏ tôi đã làm về quá trình thiết kế chiếc đi văng của Eames .
Tiến trình thiết kế với Charles và Ray không bao giờ kết thúc trong sản xuất .
Nó vẫn tiếp diễn . Họ luôn cố gắng làm mọi thứ tốt hơn và tốt hơn .
Bởi vì nó giống như Bill Clinton từng nói về thực hành phòng bệnh ở Rwandan .
Nó không đủ để tạo ra một thứ .
Bạn phải tạo ra một hệ thống mà sẽ làm việc tốt hơn và tốt hơn .
Tôi luôn thích những bức hình vật mẫu thế này .
Bởi vì nó rất nguyên bản
Chúng ta thử xem
Đây là một chiếc ghế tương đối nổi tiếng .
Nó là phiên bản sớm có chân bệ chữ X. Đó là điều mà những người sưu tầm thích .
Charles và Ray thích thiết kế này bởi nó tốt hơn .
Nó tốt hơn : loại Chân chữ &quot; H &quot; , nhiều thực tiễn hơn .
Đây là một thứ gọi là thanh nẹp .
Và tôi đã rất xúc động bởi công việc của Dean Kamen trong quân ngũ , hay là cho những binh sỹ , bởi vì Charles và Ray đã thiết kế một thanh nẹp đường gờ bằng gỗ ép . Đây là nó
Và tuy họ đã từng làm về nội thất trước đó .
Nhưng làm những thanh nẹp này họ đã học hỏi được rất nhiều trong quá trình sản xuất , là một điều vô cùng quan trọng đối với họ .
Tôi đang cố trình bày cho các vị quá nhiều , bởi vì tôi muốn quý vị thực sự hiểu được những ý tưởng tuyệt vời và những hình ảnh .
Đây là một ngôi nhà mà Charles và Ray thiết kế .
Chị gái tôi đang đuổi bắt một ai đó . Không phải tôi .
Mặc dù tôi thành thật chứng nhận rằng người này đã ăn cắp nhật ký của chị ấy , nhưng đó không phải tôi .
Và đây là một đoạn phim , vào góc dưới bên trái , do Charles và Ray làm .
Bây giờ , hãy nhìn chiếc ghế plastic .
Ngôi nhà vào năm 1949,
Chiếc ghế đã được làm ra năm 1949 .
Charles và Ray , họ không bị ám ảnh về phong cách cho chính nó .
Họ đã không nói , &quot; Phong cách của chúng tôi là những đường cong. hãy làm cho ngôi nhà uốn lượn . &quot;
Họ không nói , &quot; Phong cách của chúng tôi là kẻ ô . Hãy làm chiêc ghế kẻ ô . &quot;
Họ tập trung vào những điều cần thiết .
Họ cố gắng giải quyết những vấn đề trong thiết kế .
Charles thường nói , &quot; Bạn đặt phong cách thiết kế ở mức độ nào .. thì bạn chưa giải quyết được vấn đề mấu chốt trong thiết kế ở mức độ đó &quot;
Đó là một trích dẫn táo bạo .
Đâu là thiết kế trước của ngôi nhà đó .
Và một lần nữa , họ cố gắng tìm ra cách tạo ta một mô hình mẫu của một ngôi nhà , kiến trúc nhà , một công cụ khá đắt đối với nhà thiết kế
Đây là một bộ phim chúng ta từng nghe nhiều thứ về nó .
&quot; Sức mạnh của số Mười &quot; là bộ phim họ đã làm .
Nếu chúng ta xem đoạn phim tiếp theo. bạn sẽ thấy phiên bản đầu tiên của &quot; Sức mạnh của số Mười &quot; , góc trên bên trái .
Bản quen thuộc hơn ở góc dưới bên phải .
Phim Tops của Eames , góc dưới bên trái .
Và một chiếc đèn Charles thiết kế cho một nhà thờ .
Đến lượt , nó thuộc về nhóm cục bộ của những thiên hà .
Những mẫu kia là thành phần của một hệ thống nhóm nhiều như những vì sao .
Chúng rất nhiều và rất đa dạng từ khoảng cách này chúng xuất hiện như những ngôi sao trông từ mặt đất .
Bạn đã xem bộ phim này rồi , điều tuyệt vời về nó là cả hội nghị người ta đã bàn tán về tỷ lệ .
Tất cả mọi người ở đây nhìn nhận nó theo nhiều cách .
Tôi muốn cho bạn một ví dụ .
E.O Wilson một lần nói với tôi răng khi ông nhìn vào những con kiến ông yêu chúng , tất nhiên , ông muốn học hỏi về chúng ông cố ý nhìn chúng từ quan điểm của tỷ lệ .
Vậy đây là một loài bé nhỏ .
Nhưng mà đơn giản chỉ thay đổi khung hình của vật mẫu nó tiết lộ rất nhiều thứ , bao gồm những thứ cuối cùng trở thành giải thưởng TED .
Dựng mô hình , họ cố dựng mô hình mọi lúc . Họ luôn luôn mô hình hoá các thứ .
Và tôi nghĩ một phần của điều đó là họ không bao giờ đại diện cho sự hiểu biết .
Và tôi nghĩ trong gia đình mình , chúng tôi đã rất may mắn , bởi chúng tôi đã học về hậu trường thiết kế .
Thiết kế không phải những gì khác .
Nhìn chung nó là một phần công việc của cuộc sống .
Nó là một thành phần của chất lượng cuộc sống .
Và đây là một số bức ảnh gia đình .
Và bạn có thể trông thấy tại sao tôi luôn kém phong cách , với mái tóc như ở kia .
Nhưng dù sao , Tôi nhớ trái kiểu tóc trái nho mà chúng tôi có tại nhà Eames khi tôi còn bé .
Chúng ta sẽ xem những bộ phim khác .
Đây là một bộ phim , với tiêu đề Đồ chơi .
Bạn có thể thấy tôi , với bộ tóc như vậy , ở góc trên bên phải .
Góc trên bên trái là một đoạn phim họ làm về đoàn tàu đồ chơi .
Góc dưới bên phải là đồ chơi hình mặt trời .
Góc dưới bên trái là đồ chơi Ngày của cái chết .
Charles thường nói rằng những đồ chơi không ngây thơ như vẻ ngoài của nó .
Chúng thường báo hiệu trước cho những thứ lớn lao hơn .
Và những ý tưởng này -- con tàu trên kia , là một cách sử dụng chân thực các chất liệu , nó hoàn toàn tương tự với cách sử dụng chân thực của chất liệu của gỗ ép .
Bây giờ tôi sẽ kiểm tra các bạn .
Đây là một bức thư mà ông ngoại gửi cho mẹ tôi khi bà mới 5 tuổi .
Bạn có thể đọc nó không ?
Lucia angel , okay , eye .
Saw many trains .
Awl , rất tốt đó là miếng da của phường thủ công .
Anh ấy đang làm gì ? Cuộn , Rowed .
Sun ? Không , có một cái tên khác cho mặt trời mọc ?
Dawn , rất tốt .
Also rode on one , I ...
You had , I hope you had -- Bạn đã truy cập trang web Dogs of Saint Louis vào cuối , giữa những năm 1930 , thì bạn sẽ biết đó là Great Dane .
I hope you had a nice time -- Time at .
Citizen Kane , rose -- Rosebud .
Không , &quot; bud &quot; có chữ &quot; D &quot; và &quot; s &quot; ở bên phải . Buddy &apos;s Partly . Love .
Vâng , rất tốt .
Ghép lại : &quot; I saw many trains and also rode on one .
I hope you had a nice time at Buddy &apos;s party . &quot;
Vậy là các bạn làm khá tốt , tuyệt .
Mẹ tôi và ông ngoại Charles có mối quan hệ rất tốt đẹp họ thường gửi qua lại nhau những bức thư kiểu như vậy .
Và đó là tất cả các phần của một thứ , họ thường nói , &quot; Hãy vui vẻ một cách nghiêm túc . &quot;
Sau đây là một số bức ảnh từ một dự án của tôi gọi là Kymaerica .
Một kiểu một vũ trụ khác thay thế
Nó là một kiểu diễn giải lại những khung cảnh .
Những bảng này được chúng tôi lắp đặt quanh Bắc Mỹ .
Chúng tôi sẽ lắp đặt sáu chiếc tại Anh vào tuần tới .
Và chúng vinh danh những sự kiện trong thế giới thực thông qua thế giới hư cấu .
Đương nhiên , màu đồng của chúng phải là thật .
Kymaerica với những thác nước , dập dềnh qua chúng ta -- Đây là một trong những bài hát truyền thống của Kymaerican .
Và chúng tôi đã đánh vần cùng nhau tại Paris , Illinois .
Từ của bạn là N. Carolina .
Y-I-N-D-I-A-N-A .
Kế đó , Phố đại sứ thực sự là một di tích lịch sử bởi trong câu chuyện Kymaerican đó là khởi nguồn của Cộng đồng người Do Thái Pari , nơi cư ngụ của các đại sứ .
Vậy nên bạn có thể tham quan và có một không gian ba chiều hư cấu cho những trải niệm nơi đây .
Thị trấn đã thực sự bảo bọc nó .
Chúng tôi có một cuộc đánh vần giao lưu với Gwomeus Club .
Nhưng điều thực sự thú vị đó là chúng tôi cảm nhận môi trường trực quan này như thể thật quen thuộc . Sự thực thì nó không quen thuộc .
Những việc khác có thể xảy ra . Người Nhật Bản có thể đã khám phá Monterey .
Và chúng ta có thể đã được sinh ra 100,000 năm trước .
Và có rất nhiều thứ vui thú ở đó . Đây là Bảo tàng của Bench .
Họ có các thẻ mua sắm và tất cả các thứ thú vị .
Bạn như bị kẹt trong khung cảnh thế giới của Kymaerica .
Tahatchabe , tuyến đường vĩ đại xây dựng nên văn hoá .
Một chàng trai tên Nobu Naga , còn được gọi là phiên bản Nhật Bản của Colombus .
Còn bây giờ quay lại với thế giới thực tại .
Đây là Cranbrook . Tôi có một thiết đãi cho các bạn , đó là bộ phim đầu tiên mà Charles từng làm .
Vậy hãy xem nó . Chưa có ai từng được xem nó .
Cranbrook rất phong phú để chúng ta chiếu nó lần đầu tiên ở đây .
Đó là một bộ phim về Maya Gretel , một nhà làm gốm nổi tiếng và một nhà giáo tại Cranbrook .
Ông làm nó cho buổi triển lãm 1939 .
Lặng yên . Chúng ta chưa có dấu vết của nó .
Rất đơn giản . Nó chỉ là một sự bắt đầu . Nhưng điều đáng nói là học hỏi được qua những việc làm .
Bạn có muốn học cách làm phim ? Hãy làm một bộ phim .
Và bạn cố thử một số thứ .
Nhưng đây là điều thực sự to lớn .
Bạn có thấy chiếc ghế kia ? Chiếc màu cam ? Đó là chiếc ghế hữu cơ . 1940 .
Cùng thời gian Charles đang làm chiếc ghế đó , ông làm luôn đoạn phim này .
Quan điểm của tôi là pham vi của tầm nhìn , và sự triết lý trong góc nhìn của thiết kế , đã luôn gắn với họ ngay từ lúc bắt đầu .
Nó không phải như : &quot; Ồ chúng ta đã làm một vài chiếc ghế và có được thành công .
Bây giờ chúng ta sẽ làm một vài đoạn phim . &quot;
Nó luôn là một phần trong cách nhìn của họ vào thế giới . Điều đó thực sự mạnh mẽ .
Và tôi nghĩ rằng tất cả chúng ta trong khán phòng này , cũng như các bạn những nhà làm phim triển vọng , nó không phải chỉ là làm một thứ .
Mà nó là cách bạn tiếp cận với trở ngại . Và điều đó to lớn như thế , vẻ đẹp tương đồng giữa thiết kế , công việc và thế giới .
Chúng ta sẽ chiếu clip cuối cùng .
Tôi đã trình bày cho các bạn một số bức ảnh . Bây giờ tôi chỉ muốn tập trung vào âm thanh .
Đây là giọng của Charles .
Tại Ấn Độ , bọn họ , những con người thuộc tầng lớp thấp nhất , thường ăn uốn , đặc biệc là ở miền nam Ấn Độ , họ ăn trên một tàu lá chuối .
Và những người thuộc tầng lớp cao hơn một chút ăn bằng một loại bát đất nung rẻ tiền .
Và cao hơn một chút , tại sao họ tráng men lên một thứ mà họ gọi là thali .
Lên cao hơn một chút nữa , tại sao , thali đồng thau .
Và mọi thứ trở nên khiến bạn đặt một số câu hỏi .
Có những thứ giống như đĩa mạ bạc thali .
Và lại có những thali bạc đặc .
Và tôi cho rằng một số công tử còn sử dụng thali vàng trong bữa ăn .
Nhưng bạn hãy nghĩ xa hơn .
Nhưng kẻ đó không chỉ có của cải , mà còn có một mức độ nhất định hiểu biết và tri thức , tiến tới bước tiếp theo , và họ sẽ ăn luôn cả tàu lá chuối .
Và tôi nghĩ về những thời gian trước khi chúng ta quay lại thời bầy đàn , có một điều gì đó , chiếc lá chuối ngụ ý một loại mà chúng ta phải làm việc trên đó , bởi vì tôi chưa sẵn sàng nói ra rằng chiếc lá chuối mà một người ăn mất cũng là một không khác gì khi người khác ăn nó
Nhưng có một quá trình đã xảy ra trong con người làm thay đổi chiếc tàu lá chuối .
Tôi luôn mong đợi được chia sẻ câu trích dẫn đó với các bạn .
Bởi vì đó là một phần của nơi tôi phải đến .
Và tôi còn muốn chia sẻ điều này nữa .
&quot; Vượt qua thời đại của thông tin sẽ là thời đại của sự lựa chọn . &quot;
Và tôi thực sự nghĩ rằng đó là nơi chúng ta ở .
Và thật thú vị cho tôi được là một thành viên trong gia đình và một truyền thống nơi ông đang nói về nó năm 1978 .
Và một phần của lý do tại sao những thứ trên lại thật quan trọng và tất cả mọi thứ chúng ta làm đều quan trọng , đó là chúng là những ý tưởng chúng ta cần .
Và tôi nghĩ rằng đó là tất cả của quy phục trước chuyến du hành của thiết kế .
Đó là điều tất cả chúng ta cần làm .
Thiết kế không chỉ còn dành cho nhà thiết kế nữa . Nó là một tiến trình . Nó không phải phong cách .
Tất cả những suy nghĩ lớn cần thực sự đạt được sự giải quyết các vấn đề then chốt .
Tôi chân thành cảm ơn các bạn .
Bill Doyle : Chữa Trị Ung Thư Bằng Điện Trường
Phẫu thuật , hoá học trị liệu và xạ trị là những phương pháp thông dụng nhất để chữa trị ung thư . Tại TEDMED , ông Bill Doyle trình bày một phương pháp mới gọi là Tumor Treating Fields . Phương pháp này dùng điện trường để ngăn chặn sự phân chia của tế bào ung thư . Mặc dù còn đang trong giai đoạn giản đơn , và chỉ áp dụng được cho một vài loại ung thư , phương pháp trị liệu này đem đến một ưu điểm lớn : Chất lượng cho đời sống .
Đời sống của mọi chúng ta trong xã hội đều bị ảnh hưởng bởi ung thư nếu như không phải là bản thân mình , thì cũng qua một người thân , một thành viên trong gia đình , đồng nghiệp , bạn bè .
Và mỗi khi đời sống của chúng ta bị ảnh hưởng bởi ung thư chúng ta nhanh chóng biết được cơ bản là có ba vũ khí , hoặc là ba công cụ đang thông dụng để chữa trị căn bệnh này : phẩu thuật , xạ trị và hoá học trị liệu
Và một khi chúng ta phải chọn quyết định chữa trị bằng cách nào , một lần nữa hoặc là cho mình hay cho những người thân và những thành viên trong gia đình chúng ta cũng nhanh chóng biết được những ưu điểm , sự đánh đổi và giới hạn của những công cụ này .
Tôi rất cám ơn Jay và Mark và toàn thể TEDMED đã mời tôi đến hôm nay để trình bày một công cụ thứ tư , một công cụ mới , cái chúng tôi gọi là Điện Trường Trị Liệu Khối U
Điện Trường Trị Liệu Khối U được phát minh bởi tiến sĩ Yoram Patti , giáo sư danh dự tại Technion ở Do Thái .
Và chúng dùng điện trường cường độ thấp để điều trị ung thư .
Để hiểu cách Điện Trường Trị Liệu Khối U hoạt động đầu tiên chúng ta cần phải hiểu điện trường là gì .
Trước tiên , cho phép tôi nêu ra một vài sự nhầm lẫn thông thường
Thứ nhất , điện trường không phải là dòng điện chạy qua những tế bào .
Điện trường không phải là bức xạ ion như tia X quang hay là chùm tia proton huỷ hoại tế bào để làm rối loạn DNA .
Và điện trường không phải là từ tính .
Điện trường là một vùng của những lực .
Và những lực này tác dụng lên , hấp dẫn , những vật thể có điện tích .
Cách tốt nhất để hình dung một điện trường là nghĩ tới trọng lực .
Trọng lực cũng là trường của lực hấp dẫn tác dụng lên những vật thể .
Chúng ta có thể tưởng tượng những phi hành gia ngoài không gian .
Họ nổi bồng bềnh trong cả ba chiều không có lực nào ảnh hưởng đến họ .
Nhưng một khi chiếc phi thuyền trở về trái đất , và khi các phi hành gia bay vào trọng lực của trái đất thì họ bắt đầu cảm thấy tác dụng của trọng lực .
Họ bắt đầu bị hút về phía trái đất .
Và khi họ đáp xuống , họ đã hoàn toàn nằm trong trọng trường .
Chúng ta , dĩ nhiên , tất cả đều nằm trong trọng trường .
Vì vậy ai cũng ngồi trên ghế của mình .
Và cũng vì vậy chúng ta phải dùng năng lượng của cơ bắp để đứng dậy , để đi quanh và nâng mọi vật .
Trong ung thư , các tế bào nhanh chóng phân chia và dẫn tới sự lớn quá nhanh của khối u .
Chúng ta cứ nghĩ về một tế bào từ phương diện của điện trường giống như nó là một trạm không gian tí tẹo .
Và trong cái trạm không gian đó có những yếu tố di truyền , nhiễm sắc thể , trong một nhân tế bào .
Và ở ngoài trong tế bào chất có những protein đặc biệt cần thiết cho sự phân chia tế bào nổi tự do trong tế bào chất này trong cả ba chiều .
Điều quan trọng là , những chất protein đặt biệt đó là một trong những thứ tích điện cao nhất trong cơ thể chúng ta .
Một khi sự phân chia tế bào bắt đầu cái nhân vỡ ra , nhiễm sắc thể sắp hàng ngay chính giữa tế bào và những protein đặc biệt đó phải trải qua một sự phối hợp ba chiều nhờ đó chúng kết nối và chúng thực sự khớp vào mỗi đầu mối để tạo thành chuỗi .
Những chuỗi này sau đó tiến hành và kết hợp với những yếu tố di truyền và kéo những yếu tố di truyền ra từ một tế bào vào hai tế bào .
Và đây chính là cách một tế bào ung thư trở thành hai tế bào ung thư , hai tế bào ung thư trở thành bốn tế bào ung thư và chúng ta tuyệt đối không kiềm chế được sự tăng trưởng của khối u .
Điện Trường Trị Liệu Khối U dùng máy biến năng bên ngoài nối vào máy tạo điện trường để tạo một điện trường nhân tạo trên trạm không gian đó .
Và khi trạm không gian tế bào đó nằm trong điện trường , nó tác dụng lên những protein tích điện cao và sắp chúng thẳng hàng .
và nó ngăn ngừa tiến trình tạo chuỗi của chúng những trục phân bào đó là cần thiết để kéo các yếu tố di truyền vào trong những tế bào con
Cái mà chúng ta nhìn thấy là các tế bào sẽ cố gắng phân chia trong nhiều giờ đồng hồ .
Và chúng sẽ hoặc là đi vào cái gọi là tế bào tự hoại , tế bào chết định sẵn , hoặc là chúng sẽ thành những tế bào con không lành mạnh và tiến vào quá trình tự huỷ một khi chúng đã phân chia .
Và chúng ta có thể quan sát điều này .
Cái mà tôi sẽ cho qúi vị coi kế tiếp là hai thí nghiệm trong ống nghiệm .
Đây là mẫu giống , những mẫu giống y hệt nhau của những tế bào ung thư cổ tử cung .
Và chúng tôi đã nhuộm những mẫu giống này với phân tử nhuộm huỳnh quang màu xanh lá để chúng ta có thể nhìn thấy những protein tạo những chuỗi này .
Đoạn phim đầu tiên cho thấy một sự phân chia tế bào bình thường không có Điện Trường Trị Liệu .
Điều chúng ta thấy đầu tiên là một mẫu giống rất năng lực rất nhiều lần phân chia và những cái nhân trong suốt một khi những tế bào đã phân chia .
Và ta có thể thấy chúng phân chia khắp nơi .
Khi chúng tôi áp dụng điện trường trong cùng một khoảng thời gian cho cùng một mẫu giống như hệt nhau các bạn sẽ nhìn thấy một vài sự khác biệt .
Những tế bào sẵn sàng cho quá trình phân chia nhưng chúng rất thụ động trong vị trí này .
Ta sẽ thấy hai tế bào ở nửa trên của màn hình đang cố phân chia .
Cái nằm trong vòng tròn hoàn thành được
Nhưng nhìn xem bao nhiêu protein vẫn còn khắp trong nhân tế bào thậm chí trong cả tế bào đang phân chia .
Cái phía trên kia không thể phân chia được .
Và những cái bóng tròn này , sự nổi bong bóng của màng tế bào , là dấu hiệu của chương trình tự huỷ của tế bào này .
Sự hình thành những trục phân bào khoẻ mạnh rất cần thiết cho quá trình phân chia trong tất cả mọi loại tế bào .
Chúng tôi áp dụng Điện Trường Trị Liệu Khối U cho hơn 20 loại ung thư khác nhau trong phòng thí nghiệm và chúng tôi thấy hiệu ứng này trong tất cả .
Điều quan trọng bây giờ là những Điện Trường Trị Liệu Khối U này không ảnh hưởng đến những tế bào bình thường không phân chia .
10 năm trước , bác sĩ Palti thành lập một công ty gọi là Novocure để phát triển sự phát hiện của ông cho việc chữa trị các bệnh nhân .
Trong thời gian đó , Novocure đã phát triển hai hệ thống : một hệ thống cho ung thư trên đầu và một hệ thống khác thì cho ung thư phần thân của cơ thể .
Căn bệnh ung thư đầu tiên mà chúng tôi chú ý đến là căn bệnh chết người , ung thư não GBM .
GBM ảnh hưởng đến khoảng 10,000 người ở nước Mỹ hằng năm .
Nó là một án tử hình .
Những bệnh nhân dự tính sống được khoảng 5 năm là ít hơn 5 % .
Và bệnh nhân cơ bản với điều kiện chữa trị tốt nhất sống chỉ được hơn một năm một ít , và chỉ khoảng 7 tháng từ khi ung thư đó bắt đầu được chữa trị và rồi trở lại và bắt đầu phát triển lại .
Novocure đã tiến hành thử nghiệm ngẫu nhiên đầu tiên trong giai đoạn ba với bệnh nhân thường tái diễn GBM .
Đây là những bệnh nhân đã trải qua phẫu thuật xạ trị với liều lượng cao trên đầu và hoá trị liệu bằng phương pháp thông thường nhất đều thất bại và khối u của họ cũng phát triển trở lại .
Chúng tôi chia những bệnh nhân ra làm hai nhóm .
Nhóm thứ nhất điều trị bằng hoá trị liệu thứ hai để kéo dài sự sống gấp đôi thời gian sống sót so với khi không có sự chữa trị nào cả .
Và nhóm thứ hai chỉ được trị bằng Điện Trường Trị Liệu Khối U
Điều chúng tôi thấy trong thử nghiệm đó là thời gian sống dự tính của cả hai nhóm-- nhóm nhận hoá trị liệu và nhóm nhận Điện Trường Trị Liệu Khối U-- đều như nhau .
Nhưng điều quan trọng là nhóm Điện Trường Trị Liệu Khối U không phải chịu đựng những phản ứng phụ tiêu biểu của bệnh nhân nhận hoá trị liệu .
Họ không có đau đớn , không bị bất kỳ loại nhiễm trùng nào .
Họ không bị nôn ói , tiêu chảy , táo bón , mệt mỏi như dự đoán .
Dựa trên thử nghiệm này , trong tháng tư năm nay , FDA chấp thuận Điện Trường Trị Liệu Khối U là một phương pháp chữa trị cho bệnh nhân bị tái diễn GBM .
Quan trọng nữa , đây là lần đầu tiên ban kiểm duyệt FDA đã bao gồm trong sự chấp thuận cho khoa ung thư trị liệu một xác nhận cho chất lượng của đời sống .
Bây giờ tôi sẽ cho quí vị coi một trong những bệnh nhân từ thử nghiệm này .
Robert Dill-Bundi là một nhà vô địch xe đạp đua người Thuỵ Sĩ .
Anh đoạt huy chương vàng ở Mat-cơ-va trong cuộc đua 4,000 mét .
Và năm năm trước , Robert được chẩn đoán với bệnh GBM
Anh đã có qua những chữa trị cơ bản .
Anh đã trải qua phẫu thuật .
Anh đã xạ trị trên đầu với liều lượng cao .
Anh đã nhận hoá trị liệu phương pháp thường dùng nhất ,
Một năm sau lần chữa trị này đây là ảnh cắt lát MRI của anh
quí vị có thể thấy những vùng màu đen ở góc trên bên phải là những vùng anh đã được phẫu thuật .
Và một năm sau lần chữa trị đó , khối u của anh phát triển trở lại tàn bạo hơn
Cái khối màu trắng đục mà qúi vị thấy là sự tái diễn của khối u .
Tại thời điểm này , anh được các bác sĩ cho biết là anh chỉ còn sống được 3 tháng .
Anh gia nhập vào cuộc thử nghiệm của chúng tôi .
Và đây , ta có thể thấy anh ấy đang được điều trị .
Trước tiên , đây là những điện cực không xâm nhập lắm .
Chúng được dán dính trên da trên vùng của khối u .
Ở đây qúi vị có thể thấy một chuyên viên đang đặt chúng lên như dán băng cá nhân
Những bệnh nhân tập để tự làm cho mình . Và rồi những bệnh nhân này có thể làm mọi sinh hoạt hằng ngày của mình .
Không có sự mệt mỏi .
Không có cái gọi là &quot; đầu bị hoá trị liệu &quot;
không có cảm giác nào .
Nó không gây nhiễu với máy vi tính hoặc dụng cụ bằng điện .
Và sự chữa trị được thực hiện liên tục tại nhà , mà không phải vào bệnh viện cho từng thời kỳ hoặc là liên tục .
Đây là MRI của Robert lần nữa , chỉ với phương pháp Điện Trường Trị Liệu Khối U.
Đây là phép chữa trị tốn nhiều thì giờ .
Nó là một thiết bị y khoa : nó hoạt động khi được mở lên .
Nhưng cái ta có thể thấy là , vào tháng thứ sáu , khối u đã có phản ứng và nó bắt đầu giảm xuống .
Nó vẫn còn đó .
Vào tháng thứ 12 ta có thể thấy rằng còn có một ít vẩn xung quanh viền , nhưng cơ bản nó thật sự đã hết .
Bây giờ là 1 năm từ sự chẩn đoán của Robert , và anh vẫn sống , nhưng quang trọng là anh ta khoẻ mạnh và anh đang làm việc .
tôi sẽ để cho anh , trong đoạn thu rất ngắn này , diễn tả ấn tượng của anh về sự trị liệu bằng chính lời của mình .
Robert Dill-Bundi : Chất lượng đời sống của tôi , tôi đánh giá điều tôi có hôm nay một chút khác hơn đa số mọi người hình dung .
Tôi hạnh phúc nhất , là người hạnh phúc nhất trên thế giới này .
Và mỗi buổi sáng , tôi biết ơn đời .
Mỗi buổi tối , tôi ngủ rất ngon và tôi là , tôi lập lại , người hạnh phúc nhất trên đời , và tôi rất biết ơn rằng tôi vẫn đang sống
BD : Novocure cũng đang nghiên cứu về ung thư phổi như là mục tiêu thứ hai .
Chúng tôi đang ở giai đoạn hai của cuộc thử nghiệm ở Thuỵ Sĩ trên , xin nhắc lại , những bệnh nhân tái diễn bệnh nhân đã có qua chữa trị thông thường và bị ung thư trở lại .
Tôi sẽ cho qúi vị coi một đoạn thu khác của một phụ nữ tên Lydia .
Lydia là một nông dân 66 tuổi ở Thuỵ Sĩ
Bà được chẩn đoán bệnh ung thư phổi 5 năm trước .
Bà đã qua bốn chế độ hoá trị liệu trong vòng hai năm , không cái nào có hiệu quả cả .
Ung thư của bà vẫn phát triển .
Ba năm trước , bà gia nhập vào cuộc thử nghiệm ung thư phổi của Novocure .
Quí vị có thể thấy , trong trường hợp của bà , bà đang mang những dàn máy biến điện , một cái trước ngực , một cái sau lưng , và một cặp thứ hai kề cạnh nhau phía ngoài lá gan .
quí vị có thể thấy cái máy tạo Điện Trường Trị Liệu Khối U nhưng quang trọng là qúi vị có thể thấy bà đang sống cuộc sống của bà .
Bà đang quản lý nông trại của mình .
Bà đang sinh hoạt với con cháu của mình .
Và khi chúng tôi nói chuyện với bà , bà cho biết trước kia bà đang được điều trị với hoá trị liệu bà phải đến bệnh viên mỗi tháng để truyền thuốc .
Cả gia đình bà phải chịu đựng mỗi khi tác dụng phụ đến rồi đi .
Giờ thì bà có thể làm tất cả mọi công việc của nông trại bà .
Đó chỉ là sự bắt đầu .
Trong phòng thí nghiệm , chúng tôi được quan sát sự cộng hưởng to lớn giữa hoá trị liệu và Điện Trường Trị Liệu Khối U
Những nghiên cứu này đang diễn ra ở đại học y khoa Harvard để lựa chọn những cặp tối ưu để cho ra kết quả tốt nhất .
Chúng tôi cũng tin tưởng rằng Điện Trường Trị Liệu Khối U sẽ kết hợp với xạ trị và gián đoạn cơ cấu tự sửa mà chúng ta đang có .
Hiện tại đang có những kế hoạch nghiên cứu tại Karolinska ở Thuỵ Điển để chứng minh giả thuyết đó .
Chúng tôi đã có nhiều dự định thử nghiệm cho ung thư phổi , ung thư tuỵ tạng , ung thư buồng trứng , và ung thư vú .
Và tôi tin chắc rằng trong 10 năm tới Điện Trường Trị Liệu sẽ là một vũ khí tiện lợi cho các bác sĩ và bệnh nhân cho tất cả các loại khối u khó trị nhất này .
Tôi cũng rất hy vọng trong những thập niên tới , chúng ta sẽ đạt những kết quả lớn trong việc giảm tỷ lệ tử vong đó luôn là sự trở ngại của căn bệnh này .
Cám ơn .
Yves Rossy : Cùng bay với Jetman
Được trang bị một chiếc cánh có động cơ phản lực , Yves Rossy là một Jetman -- bay lượn tự do , cơ thể anh như thể một chiếc bánh lái , bay qua vùng núi Thuỵ Sĩ và Grand Canyon . Sau một thước phim ngắn cho thấy điều đó được thực hiện thế nào , Rossy bước lên sân khấu TEDGlobal để chia sẻ kinh nghiệm và sự li kì của những lần bay .
JETMAN : YVES ROSSY GRAND CANYON Nhiều cuộc thử nghiệm đã được tiến hành khi Yves mang chiếc cánh vào vì cơ thể Yves là một phần tạo nên chiếc tàu bay .
CÁC CUỘC THỬ NGHIỆM TRONG ĐƯỜNG HẦM GIÓ Cánh bay không có bộ phận điều khiển lái , không cánh gập , không bánh lái .
Yves dùng chính cơ thể của anh để lái chiếc cánh .
STEFAN VON BERGEN : Anh ta đổi hướng bằng cách quay đầu về một phía nào đó .
Và đôi khi anh hỗ trợ thêm bằng tay , thậm chí đôi khi bằng chân .
Có thể nói anh đóng vai trò là thân máy bay .
Và điều đó quả là độc nhất vô nhị .
Khi anh cong lưng lại anh sẽ bay cao hơn .
Khi anh duỗi vai về phía trước , anh sẽ lao xuống .
VÙNG NÚI AN-PƠ - THUỴ SĨ EO BIỂN GIBRALTAR EO BIỂN MANCHE Anh ấy đây rồi .
Đó là Yves Rossy .
Tôi nghĩ chiếc cánh đang mở , vâng nó đang mở .
Đây là khoảnh khắc quan trọng đầu tiên của chúng ta , nó đang mở .
Anh ta đang rơi xuống . Có phải anh đang bay không ?
Hình như anh đã lấy lại thăng bằng .
Anh đang bắt đầu lên cao .
Đây chính là động tác quay 90 độ mà anh đang nói tới , nó làm anh ta tách ra .
Anh ta đang bay phía trên eo biển .
Đó là Yves Rossy .
Bây giờ thì không còn quay lại được nữa .
Anh ta đang ở trên eo biển Manche và đang tiếp tục hành trình .
Thưa quý vị , một chuyến bay lịch sử đã bắt đầu .
anh ta sẽ kéo những cái chốt này để nhả ga , để giảm tốc độ lại một chút , và sau đó làm một cú hạ cánh thật đẹp .
Anh ấy đây rồi .
Yves Rossy đã hạ cánh xuống nước Anh .
Và bây giờ anh đang ở Edinburgh . Yves Rossy .
Và cả những thiết bị của anh nữa .
Chào mừng anh , Yves . Thật đáng kinh ngạc .
Những cảnh vừa rồi được ghi lại trong hơn 3 năm qua trong những thời khắc khác nhau của anh .
Và còn rất nhiều , rất nhiều nữa .
Vậy là việc bay lượn như chim đã trở nên khả thi .
Ở trên đó cảm giác thế nào vậy ?
- Rất vui . Rất vui .
Tôi không có lông vũ .
Nhưng đôi khi tôi có cảm giác như một chú chim .
Đó quả thực là một cảm giác rất ảo , vì bình thường thì bạn có một cái gì đó rất to , một chiếc máy bay , bao quanh mình .
Khi tôi đeo những cái dây nhỏ này vào , chiếc cánh bay nhỏ này , tôi thực sự cảm thấy mình giống như một chú chim .
- Anh đã bắt đầu trở thành một Jetman như thế nào ?
- Cách đây 20 năm khi tôi khám phá ra môn rơi tự do .
Khi ta rời khỏi một chiếc máy bay ta gần như trơ trụi .
Ta giữ tư thế như thế này .
Và đặc biệt khi ta ở một tư thế duỗi thẳng , ta sẽ có cảm giác là ta đang bay .
Và đó là thứ gần nhất với mơ .
Không có cái máy nào xung quanh ta .
Mà ta ở trong chính môi trường đó .
Cú rơi rất ngắn và chỉ có một hướng .
Cho nên ý tưởng nằm ở chỗ giữ cảm giác tự do ấy , nhưng thay đổi hướng lái và tăng thời gian lên .
- Tôi tò mò một chút , tốc độ tối đa của anh là bao nhiêu ?
- Khoảng 300 km / giờ trước khi nhào lộn .
Nghĩa là khoảng 190 dặm / giờ .
- Khối lượng của thiết bị anh mang theo là bao nhiêu ?
- Khi tôi ra khỏi máy bay với đầy đủ nhiên liệu , tôi nặng khoảng 55 ký .
Tô có 55 ký trên lưng .
- Và anh không hề lái ?
Không cần điều khiển , không có bánh lái ?
Chỉ đơn thuần là cơ thể anh , và chiếc cánh bay trở thành một phần của cơ thể anh và ngược lại ?
- Mục tiêu thật sự là như vậy , bởi vì nếu anh cho bánh lái vào , thì tức là anh sáng chế lại chiếc máy bay .
Tôi muốn giữ cảm giác tự do trong chuyển động .
Cũng giống như bọn trẻ chơi máy bay .
Tôi muốn đi xuống như vậy .
Tôi trèo lên , rồi tôi quay .
Đó đúng là bay thuần tuý .
Không phải là cầm lái , mà đó là bay .
- Cá nhân anh tập luyện gì , cho việc đó ?
- Thực sự thì tôi chỉ cố gắng để cơ thể khoẻ mạnh .
Tôi không tập bài tập vật lý đặc biệt nào .
Chỉ giữ cho cơ thể linh hoạt bằng những hoạt động mới .
Chẳng hạn , mùa đông vừa rồi tôi đã bắt đầu chơi môn lướt ván diều . Vậy thôi , những thứ mới mẻ .
Anh cần phải thích nghi .
Vì điều này là -- vì là phi công nên tôi có kinh nghiệm quản lý hệ thống -- nhưng với điều này thì anh thật sự cần tính lưu động , anh cần phải nhanh nhẹn và còn phải thích ứng thật nhanh .
- Vài người trong số khán giả hỏi tôi rằng , &quot; Làm sao anh ta thở được trên đó ? &quot;
vì anh di chuyển rất nhanh và ở trên độ cao chừng 3000 mét .
- Chà , trên độ cao 3000 mét , ôxi không phải là một vấn đề lớn .
Chẳng hạn như những người đi xe máy , họ cũng có tốc độ như vậy .
Chỉ với một loại mũ bảo hiểm gắn tích hợp , thì chuyện hô hấp là không thành vấn đề .
- Sẵn đây có thiết bị của anh , xin anh hãy mô tả nó .
- Tôi có 4 động cơ của Breitling .
- Sải cánh dài 2 mét .
Mặt nghiêng siêu vững .
Bốn động cơ nhỏ , mỗi động cơ công suất đẩy 22 ki-lô , các tuabin chạy bằng dầu .
Dây cương , dù .
Thiết bị duy nhất của tôi là thiết bị đo độ cao và thời gian .
Tôi biết tôi có nhiên liệu dùng được trong 8 phút .
Nên phải kiểm tra trước khi nó hết .
Vâng , chỉ vậy thôi .
Có hai chiếc dù .
Nghĩa là , nếu tôi có vấn đề gì với cái thứ nhất mà tôi kéo , thì tôi vẫn có thể mở cái thứ hai .
Và đây là mạng sống của tôi .
Cái này thực sự quan trọng để đảm bảo an toàn .
Trong 15 năm qua tôi đã sử dụng nó được khoảng 20 lần -- chưa bao giờ với loại cánh đó , mà vào khoảng thời gian đầu .
Tôi có thể thả cánh ra khi tôi đang quay tròn hay đang không thăng bằng .
- Chúng ta vừa chứng kiến chuyến bay vượt qua eo biển Gibraltar năm 2009 khi mà anh bị mất kiểm soát và lao xuống những đám mây và rơi xuống biển .
Vậy đó là một trong những trường hợp mà anh thả hai chiếc cánh ra đúng không ?
- Đúng vậy . Tôi đã cố gắng xoay sở trong đám mây , nhưng lúc đó bị mất phương hướng hoàn toàn .
Nên tôi đã cố lần nữa , để leo tới một độ cao .
Tôi đã nghĩ , được rồi , tôi sẽ ra ngoài thôi .
Nhưng hình như tôi đã làm động tác như thế này .
- Một động tác nhìn có vẻ không an toàn .
- Nhưng anh cảm thấy rất tuyệt , chỉ là anh không ở một độ cao thích hợp .
Vì thế thứ tiếp theo tôi nhìn thấy là một màu xanh nước biển .
Đó là biển .
Tôi vẫn còn một chiếc máy đo độ cao bằng sóng âm .
Vì vậy tôi ở độ cao tối thiểu theo chiều này -- rất nhanh -- rồi tôi kéo cái đó .
Và sau đó tôi có mở dù ra .
- Vậy là những chiếc cánh bay có dù riêng của chúng và anh cũng có hai chiếc dù riêng cho mình .
- Chính xác . Có một chiếc dù cứu nạn cho chiếc cánh vì hai lý do : nhờ đó mà tôi có thể sửa chữa về sau , và đặc biệt là nhờ vậy không ai có thể lấy được nó , khi nó nằm ngay trên đầu .
- Tôi hiểu . Anh có thể quay lại đây không ?
Đây thực sự là một thứ mạo hiểm .
Nhiều người đã chết khi cố làm những điều như thế này .
Và anh trông không giống như một gã điên ; anh là một phi công người Thuỵ Sỹ , anh có vẻ là một người sẽ kiểm tra kĩ lưỡng mọi thứ .
Tôi nghĩ là anh có những tiêu chuẩn nhất định .
- Vâng . Tôi không có danh sách để kiểm tra cho cái đó .
- Chúng ta đừng nói cho sếp của anh biết .
- Không , đó thực sự là hai thế giới khác nhau .
Chúng ta đã biết quá rõ hàng không dân sự .
Chúng ta có một trăm năm kinh nghiệm .
Và ta có thể thích ứng rất chính xác .
Còn với chuyện rơi tự do này , tôi phải tập thích ứng với những thứ mới mẻ .
Tức là , ứng biến .
Đó thật sự là một cách vận dụng giữa hai phương pháp tiếp cận .
Một thứ mà tôi biết rất rõ -- những nguyên lý này , chẳng hạn như chúng ta có hai động cơ trên một chiếc Airbus , nhưng chỉ với một động cơ , anh có thể làm cho nó bay được .
Vì thế , phương án B -- luôn có một phương án B.
Trên một chiến đấu cơ , anh có một chiếc ghế tự bung .
Kia là chiếc ghế tự bung của tôi .
Vì vậy tôi tiếp cận theo cách của một phi công chuyên nghiệp với lòng tôn kính của một người tiên phong trước Mẹ thiên nhiên .
- Anh nói rất hay . Rất hay .
Điều gì sẽ xảy ra nếu như một trong số các động cơ ngưng hoạt động ?
- Tôi làm một động tác lộn vòng .
Sau đó tôi cân bằng lại , và tuỳ vào độ cao của tôi , mà tôi tiếp tục với hai hay ba động cơ .
Điều đó đôi khi là khả thi -- cũng khó giải thích -- nhưng tuỳ theo tải trọng của tôi , tôi có thể tiếp tục với hai động cơ và cố gắng tìm một nơi thích hợp để hạ cánh , và sau đó tôi mở dù ra .
- Vậy là lúc bắt đầu của chuyến bay là anh nhảy ra khỏi máy bay hay trực thăng , và tiếp tục lao xuống và tăng tốc các động cơ , và sau đó cơ bản là anh anh cất cánh đâu đó trên không trung .
Và sau đó màn hạ cánh , như chúng ta vừa thấy , xuống phía kia của eo biển , là bằng một chiếc dù .
Tôi tò mò một chút , anh đã hạ cánh ở đâu khi bay qua Grand Canyon ?
Có phải là anh đã hạ cánh trên rìa núi , hay phía dưới đáy ?
- Ở dưới đáy .
Sau đó tôi quay lại trên xe kéo của chiếc trực thăng .
Nhưng ở đó có quá nhiều đá và đầy những cây xương rồng phía trên .
- Đó chính xác là lý do tôi hỏi anh .
- Và còn có những dòng chảy rất buồn cười ở đó nữa .
Có một hoạt động nhiệt lớn , và cũng rất khác nhau tại các độ cao .
Vì vậy nên sẽ an toàn hơn nhiều cho tôi nếu hạ cánh ở phía dưới đáy .
- Tôi nghĩ lúc này đây , có nhiều thính giả đang thắc mắc , &quot; Thế thì lúc nào anh tạo ra một chiếc ghế đôi để họ có thể bay cùng anh ? &quot;
- Tôi có một câu trả lời chuẩn .
Các bạn đã từng nhìn thấy những con chim bay song đôi chưa ?
- Một câu trả lời hoàn hảo .
Câu hỏi cuối cùng dành cho anh , Yves .
Điều gì tiếp theo cho anh đây ? &quot; Jetman &quot; sẽ có sự kiện gì tiếp theo ?
- Trước hết tôi muốn dạy lại cho một anh chàng trẻ tuổi hơn .
Tôi muốn chia sẻ , và làm những chuyến bay đội hình .
Và tôi dự định xuất phát từ một vách đá , giống như phóng ra từ một vách đá .
- Thay vì nhảy ra khỏi máy bay đúng không ?
- Đúng thế , mục tiêu cuối cùng là để cất cánh , nhưng với tốc độ ban đầu .
Thực sự thì tôi tiến hành từng bước một .
Nghe có vẻ hơi điên khùng , nhưng không phải vậy .
Hiện tại cũng đã có thể bắt đầu ngay , chỉ là quá nguy hiểm .
Nhờ có sự phát triển của công nghệ , công nghệ tốt hơn , chuyện này sẽ trở nên an toàn hơn .
Và tôi hy vọng nó sẽ dành cho tất cả mọi người .
- Cảm ơn anh rất nhiều , Yves . Yves Rossy .
James B. Glattfelder : Ai thống trị thế giới ?
James Glattfelder nghiên cứu sự phức tạp : làm thế nào một hệ thống kết nối với nhau - ví dụ một đàn chim - lại nhiều hơn tổng của các bộ phận của nó . Và lý thuyết phức tạp này , hoá ra là , có thể tiết lộ rất nhiều về cách nền kinh tế hoạt động thế nào . Glattfelder chia sẻ một nghiên cứu đột phá về việc làm thế nào kiểm soát đi qua nền kinh tế toàn cầu và làm thế nào việc tập trung quyền lực trong tay của một số lượng nhỏ bé vô cùng lại có thể làm tổn hại đến tất cả chúng ta . .
&quot; Khi khủng hoảng đến , những thiếu sót nghiêm trọng của nền kinh tế hiện hành và các mô hình tài chính ngay lập tức trở nên rõ ràng . &quot;
&quot; Có một niềm tin chắc chắn , mà tôi chia sẻ ra đây , rằng những nền kinh tế tồi tệ hoặc quá giản đơn và tự tin thái quá góp phần tạo ra khủng hoảng . &quot;
Ngày nay , có thể tất cả các bạn đều từng nghe về những lời phê bình tương tự thế này từ những người theo chủ nghĩa hoài nghi của chủ nghĩa tư bản .
Nhưng lần này thì khác .
Nó đến từ những người giữ vị trí mấu chốt trong ngành tài chính .
Trích dẫn đầu tiên là của Jean-Claude Trichet khi ông đang làm chủ tịch Ngân Hàng Trung Ương Châu Âu .
Trích dẫn thứ hai đến từ người đứng đầu Cơ Quan Quản Lý Dịch Vụ Tài Chính Vương Quốc Anh .
Chẳng lẽ những người này hàm ý rằng chúng ta chẳng hiểu gì về các hệ thống kinh tế đang định hướng xã hội hiện đại của chúng ta sao ?
Chuyện trở nên tồi tệ hơn .
&quot; Chúng ta chi ra hàng tỉ đô la cố gắng tìm hiểu nguồn gốc của vũ trụ trong khi chúng ta vẫn không hiểu được những điều kiện cho một xã hội ổn định , cho một nền kinh tế đang vận hành hay là cho hoà bình . &quot;
Chuyện gì đang diễn ra ở đây ? Sao chuyện này lại có thể ?
Chúng ta có thật sự hiểu về kết cấu của thực tại nhiều hơn là chúng ta hiểu về kết cấu phát sinh từ những tác động qua lại của nhân loại với nhau hay không ?
Thật không may , câu trả lời là đúng vậy đấy .
Nhưng mà , có một giải pháp rất thú vị đến từ lĩnh vực được biết đến như là một môn khoa học của sự phức hợp .
Để giải thích nó là gì , và nó có ý nghĩa thế nào , xin cho phép tôi kể nhanh một chút chuyện cũ .
Tôi đã đến với vật lý một cách tình cờ .
Đó là một cuộc gặp gỡ ngẫu nhiên khi tôi còn trẻ , và kể từ đó , tôi vẫn thường ngạc nhiên về sự thành công tuyệt vời của vật lý trong việc mô tả thực tại mà chúng ta mỗi ngày thức dậy với nó .
Tóm lại , bạn có thể nghĩ về vật lý như sau .
Bạn lấy ra một đoạn thực tại bạn muốn tìm hiểu và bạn dịch nó sang ngôn ngữ toán học .
Bạn mã hoá nó thành phương trình .
Sau đó , dự đoán có thể được thiết lập và kiểm tra .
Chúng tôi quả là thực sự may mắn vì nó có hiệu quả , bởi vì không ai thực sự biết lý do tại sao những suy nghĩ trong đầu chúng ta nên thực sự liên quan đến các chuyển động cơ bản của vũ trụ .
Mặc dù đạt được thành công đó nhưng vật lý cũng có giới hạn của nó .
Như Dirk Helbing đã chỉ ra trong trích dẫn cuối , chúng ta thực sự không hiểu gì về độ phức hợp liên quan đến chúng ta , xung quanh chúng ta .
Nghịch lý này là điều đã khiến tôi quan tâm đến hệ thống phức hợp .
Đây là những hệ thống được tạo thành bởi nhiều phần được liên kết hoặc tương tác với nhau : bầy chim hoặc cá , đàn kiến , các hệ sinh thái , các bộ óc , các thị trường tài chính .
Đây chỉ là một vài ví dụ .
Điều thú vị là rất khó để sắp xếp các hệ thống phức hợp này vào các phương trình toán học , vậy nên các phương pháp tiếp cận vật lý thông thường không thực sự có tác dụng ở đây .
Vậy , chúng ta biết gì về các hệ thống phức hợp ?
Vâng , hoá ra những gì trông giống như hành vi phức tạp ở bên ngoài lại là kết quả của một vài quy tắc đơn giản của sự tương tác .
Điều này có nghĩa là bạn có thể quên các phương trình đi và hãy bắt đầu tìm hiểu hệ thống bằng cách nhìn vào sự tương tác , bạn có thể quên các phương trình đi và bạn chỉ cần bắt đầu nhìn vào các mối tương tác .
Và nó thậm chí còn trở nên tốt hơn nữa , bởi vì những hệ thống phức hợp nhất có một thứ đặc tính tuyệt vời được gọi là sự nổi trội .
Vì vậy , điều này có nghĩa rằng hệ thống như một khối chỉnh thể đột nhiên bắt đầu hiển thị một hành vi mà không thể hiểu hoặc dự đoán được bằng cách nhìn vào các thành phần của hệ thống .
Nghĩa là một khối chỉnh thể thực chất lại nhiều hơn tổng số các thành phần.cộng lại .
Và tất cả điều này cũng có nghĩa là bạn có thể quên đi từng phần riêng lẻ của hệ thống này , quên đi việc chúng phức tạp như thế nào .
Vậy , giả dụ như nó là một tế bào hoặc một con mối hoặc một con chim , bạn chỉ cần tập trung vào các quy tắc của sự tương tác .
Kết quả thì , các mạng lưới là đại diện lý tưởng cho những hệ thống phức hợp .
Các nút mấu chốt trong mạng lưới là các thành phần của hệ thống và các liên kết được tạo ra bởi sự tương tác .
Vậy thì , những phương trình nào cho vật lý , mạng lưới phức hợp hiện diện là để dành cho các nghiên cứu về hệ thống phức tạp .
Cách tiếp cận này đã được áp dụng rất thành công vào rất nhiều hệ thống phức hợp trong vật lý , sinh học , khoa học máy tính , khoa học xã hội , nhưng lĩnh vực kinh tế thì sao ?
Các mạng lưới kinh tế ở đâu ?
Đây là một khoảng cách chênh lệch đáng ngạc nhiên và nổi bật trong các tài liệu khoa học .
Kết quả nghiên cứu chúng tôi đã công bố năm vừa rồi gọi là &quot; Mạng Lưới Kiểm Soát Doanh Nghiệp Toàn Cầu &quot; là phân tích bao quát đầu tiên về các mạng lưới kinh tế .
Nghiên cứu đã được phổ biến rộng rãi trên Internet và nó đã thu hút rất nhiều sự chú ý từ các tổ chức truyền thông quốc tế .
Chuyện này khá là đặc biệt , bởi vì , một lần nữa , tại sao không ai tìm hiểu đề tài này trước đây nhỉ ?
Những dữ liệu tương tự đã tồn tại sẵn có trong một thời gian khá dài .
Điều chúng tôi xem xét chi tiết là những mạng lưới sở hữu .
Vì vậy ở đây các mấu chốt chính là các công ty , người dân , các chính phủ , các cơ sở , v.v.
Và các liên kết đại diện cho các mối quan hệ giữa các cổ đông , cổ đông A có x phần trăm cổ phần trong công ty B.
Và chúng tôi cũng định giá cho công ty dựa trên mức doanh thu hoạt động .
Vì vậy , mạng lưới sở hữu bộc lộ ra các mô hình của những mối quan hệ giữa các cổ đông .
Trong ví dụ nhỏ này , bạn có thể nhìn thấy một vài tổ chức tài chính với một số các liên kết nổi bật .
Bây giờ bạn có thể nghĩ rằng chưa ai từng xem xét điều này trước đây bởi vì mạng lưới sở hữu thực sự , thực sự rất nhàm chán để mà nghiên cứu .
Vâng , quyền sở hữu liên quan đến kiểm soát , như tôi sẽ giải thích chút nữa đây , khi nhìn vào mạng lưới sở hữu thực sự có thể cho bạn đáp án cho các câu hỏi chẳng hạn như thành phần chủ chốt là những ai ?
Họ được tổ chức thế nào ? Họ có tách biệt riêng lẻ không ?
Hay họ được kết nối với nhau ?
Và sự phân phối tổng thể quyền kiểm soát ra sao ?
Nói cách khác , những ai là người kiểm soát thế giới ?
Tôi tin đây là một câu hỏi khá thú vị .
Và nó có quan hệ mật thiết đối với độ rủi ro của hệ thống .
Đây là một thước đo xem tổng thể thì một hệ thống dễ bị tấn công như thế nào .
Sự kết nối ở mức độ cao cấp có thể nguy hại cho sự ổn định , bởi vì sự căng thẳng có thể lây lan qua hệ thống giống như một bệnh dịch .
Các nhà khoa học đôi khi đã chỉ trích các nhà kinh tế học những người tin rằng các ý tưởng , các khái niệm quan trọng hơn các dữ liệu thực nghiệm , bởi vì một nền tảng cơ bản trong khoa học là : Hãy để dữ liệu lên tiếng . Được rồi . Chúng ta hãy làm điều đó .
Vì vậy , chúng tôi bắt đầu với một cơ sở dữ liệu có chứa 13 triệu mối quan hệ về quyền sở hữu từ năm 2007 .
Đó là cả núi dữ liệu , và bởi vì chúng tôi muốn tìm ra ai thống trị thế giới , chúng tôi đã quyết định tập trung vào các tập đoàn xuyên quốc gia , viết tắt là TNCs .
Đây là những công ty hoạt động tại nhiều hơn một quốc gia , và con số chúng tôi tìm hiểu được là 43,000 .
Bước tiếp theo , chúng tôi xây dựng mạng lưới xung quanh các công ty này , chúng tôi lọc ra tất cả các cổ đông của TNCs &apos; , và các cổ đông của các cổ đông , v.v .. , ngược dòng lên rồi làm y như vậy xuôi dòng xuống , và kết thúc với một mạng lưới có 600,000 nút và 1 triệu liên kết .
Đây là mạng lưới TNC chúng tôi đã phân tích .
Và hoá ra , nó được cấu trúc như sau .
Ở đây , bạn có một ngoại vi và một trung tâm chứa khoảng 75 % của tất cả những người trong cuộc và ở trung tâm bạn có một cái lõi bé xíu nhưng có vai trò thống trị được tạo thành từ một cụm các công ty kết nối cao cấp .
Để cho bạn hình dung rõ ràng hơn , hãy nghĩ về một khu vực trung tâm đô thị .
Bạn có các vùng ven và ngoại ô , bạn có một trung tâm - khu tài chính chẳng hạn , ở đó cái lõi sẽ là một cái gì đó , có thể là toà nhà cao tầng cao nhất ở chính giữa .
Và chúng ta đã thấy các dấu hiệu của tổ chức diễn ra ở đây .
Chỉ có 36 % của các công ty TNCs là trong lõi , nhưng họ tạo nên 95 % trên tổng số doanh thu hoạt động của tất cả TNCs .
Bây giờ chúng ta phân tích đến cấu trúc , vậy điều này liên quan thế nào đến sự kiểm soát ?
Vâng , quyền sở hữu đem đến quyền bỏ phiếu cho các cổ đông .
Đây là khái niệm bình thường của sự kiểm soát .
Và có những mô hình khác nhau mà cho phép bạn tính toán sự kiểm soát bạn có được từ quyền sở hữu .
Nếu bạn có nhiều hơn 50 % cổ phần trong một công ty , bạn sẽ có được quyền kiểm soát , nhưng thường thì nó phụ thuộc vào sự phân phối tương đối của cổ phần .
Và mạng lưới trở thành vấn đề thực sự .
Khoảng 10 năm trước đây , ông Tronchetti Provera có quyền sở hữu và kiểm soát một công ty nhỏ , công ty nhỏ này lại có quyền sở hữu và kiểm soát trong một công ty lớn hơn .
Bạn hình dung ra được chứ .
Điều này dẫn đến việc ông ta có sự kiểm soát ở Telecom Italia với tỷ số vay vốn là 26 .
Điều này có nghĩa là , với mỗi đồng Euro ông ta đầu tư , ông ta đã có thể chuyển dịch 26 Euro với giá trị thị trường thông qua chuỗi các mối quan hệ quyền sở hữu .
Bây giờ , những gì chúng tôi thực sự đã tính ra trong nghiên cứu của chúng tôi là quyền kiểm soát đã lớn hơn giá trị củaTNCs .
Điều này cho phép chúng tôi ấn định một mức độ ảnh hưởng đến từng cổ đông .
Điều này là rất quan trọng trong tương quan với ý tưởng của Max Weber về sức mạnh tiềm năng , đó là khả năng áp đặt ý muốn của chính mình bất chấp sự chống đối của người khác .
Nếu bạn muốn tính toán dòng chảy trong một mạng lưới quyền sở hữu , thì đây là những gì bạn phải làm .
Điều đó thực sự không quá khó hiểu .
Hãy để tôi giải thích bằng cách đưa ra ví dụ tương tự .
Hãy nghĩ về nước chảy trong các đường ống có độ dày khác nhau .
Tương tự như vậy , sự kiểm soát chảy trong mạng lưới sở hữu và tích luỹ tại các nút .
Vậy thì , chúng ta đã tìm ra điều gì sau khi tính toán tất cả các mạng lưới kiểm soát này ?
Vâng , nó chỉ ra rằng 737 cổ đông hàng đầu có tiềm năng kiểm soát tập thể 80 % giá trị của TNCs .
Bây giờ hãy nhớ rằng , chúng ta bắt đầu với 600,000 nút , bây giờ chúng ta có 737 người dẫn đầu chiếm tổng số chỉ hơn 0.1 % một chút .
Họ chủ yếu là các tổ chức tài chính ở Hoa Kỳ và Vương Quốc Anh
Và vviệc đó thậm chí còn diễn biến khắc nghiệt hơn .
Chỉ có 146 người hàng đầu trong lõi , và họ cùng nhau có tiềm năng điều khiển chung 40 % giá trị của TNCs .
Bạn rút ra được điều gì từ những gì tôi vừa trình bày ?
Vâng , quyền kiểm soát với mức độ cao như bạn thấy là rất cực hạn so với bất kỳ tiêu chuẩn nào .
Mức độ cao của sự kết nối của những nhân vật hàng đầu trong lõi có thể tạo ra độ rủi ro hệ thống đáng kể cho nền kinh tế toàn cầu và chúng ta có thể dễ dàng tạo ra mạng lưới TNC như vừa rồi chỉ với một vài quy tắc đơn giản .
Điều này có nghĩa rằng cấu trúc của nó có lẽ là kết quả của sự tự tổ chức .
Nó là một đặc tính nổi trội phụ thuộc vào các quy tắc của sự tương tác trong hệ thống , vì vậy nó có lẽ không phải là kết quả của cách tiếp cận từ trên xuống dưới giống như một âm mưu mang tính toàn cầu .
Nghiên cứu của chúng tôi giống như &quot; là một dấu vết của bề mặt mặt trăng .
Nó không phải là một bản đồ về đường phố . &quot;
Vì vậy , bạn nên lấy những con số chính xác trong nghiên cứu của chúng tôi chỉ với một chút sai số , nó đã &quot; cho chúng tôi một cái nhìn như trêu ngươi về làn sóng của một thế giới tài chính mới . &quot;
Chúng tôi hy vọng mở đường cho các nghiên cứu tiếp sau theo hướng này , những địa hạt chưa biết còn lại sẽ được định hình trong tương lai .
Và điều này đang bắt đầu một cách chậm rãi .
Chúng ta đang thấy sự nổi trội của các chương trình dài hạn và được tài trợ cao nhắm đến sự thấu hiểu về thế giới nối mạng của chúng ta từ góc độ quan điểm phức hợp .
Nhưng cuộc hành trình này chỉ mới bắt đầu , vì vậy chúng ta sẽ phải chờ đợi trước khi chúng ta thấy các kết quả đầu tiên .
Theo tôi hiện tại vẫn còn là một vấn đề lớn .
Các ý tưởng liên quan đến tài chính , kinh tế , chính trị , xã hội , lại rất thường bị phá rối bởi ý thức hệ tư tưởng cá nhân của con người .
Tôi thực sự hy vọng rằng quan điểm phức hợp này cho phép cho một số điểm chung được tìm thấy .
Nó sẽ rất tuyệt vời nếu nó có sức mạnh để giúp chấm dứt sự bế tắc tạo bởi các xung đột về ý tưởng , đang hiện diện làm tê liệt thế giới toàn cầu hoá của chúng ta .
Thực tại rất phức tạp , chúng ta cần phải vươn ra , thoát khỏi những giáo điều , lề lối .
Nhưng điều này chỉ là tư tưởng của cá nhân riêng tôi .
Cảm ơn các bạn .
Zainab Salbi : Phụ nữ , thời chiến và giấc mơ về hoà bình
Trong chiến tranh chúng ta chỉ được nghe về những câu chuyện ngoài chiến tuyến của những người lính với những trận đánh . Ở TEDGlobal 2010 , Zainab Salbi đã kể những câu chuyện mạnh mẽ ở hậu phương nơi những người phụ nữ đã gìn giữ cuộc sống hàng ngày tiếp diễn bất chấp các cuộc đụng độ . Qua đó bà kêu gọi cho vị trí của người phụ nữ trên bàn đàm phán khi chiến sự qua đi .
Tôi thức dậy vào giữa đêm trong thanh âm hỗn loạn của một vụ nổ lớn
Lúc đó đã là rất khuya
tôi không nhớ là mấy giờ
chỉ nhớ âm thanh đó thật nặng nề thật khủng khiếp
Tất cả mọi thứ trong căn phòng rung lên bần bật trái tim tôi , những ô cửa sổ cái giường ... tất cả mọi thứ
Tôi nhìn ra cửa sổ và thấy một nửa vòng tròn của vụ nổ .
Tôi nghĩ nó giống như trong phim Nhưng phim ảnh không thể chuyển tải tất cả sự khủng khiếp này qua những hình ảnh mà tôi đã thấy màu đỏ choáng váng với màu cam và xám và vòng tròn của vụ nổ
Tôi cứ nhìn chằm chằm vào nó cho đến khi nó biến mất
Quay trở lại gường , tôi cầu nguyện và thầm cảm ơn Chúa vì tên lửa đó đã không hạ xuống gia đình tôi đã không giết gia đình tôi đêm hôm đó
30 năm qua đi , và tôi vẫn cảm thấy tội lỗi vì lời cầu nguyện vì ngày hôm sau , tôi nghe tin rằng quả tên lửa đã rơi xuống gia đình một người bạn của anh trai tôi và giết chết anh ấy cùng với người cha , nhưng đã không giết người mẹ cùng người em gái của anh .
Mẹ anh xuất hiện vào tuần kế tiếp tại lớp học của anh trai tôi cầu xin những đứa trẻ 7 tuổi chia sẻ với bà những bức ảnh mà chúng có về con trai bà bởi bà đã mất tất cả .
Đây không phải là một câu chuyện của một người sống sót vô danh nào đó trong chiến tranh , hay của một người tị nạn không tên , mà hình ảnh khuôn mẫu của họ chúng ta đã được thấy nhiều trên báo hay trên truyền hình với quần áo tả tơi , khuôn mặt lấm bẩn , đôi mắt sợ hãi
Đây không phải là câu chuyện của một kẻ vô danh người sống sót qua một cuộc chiến tranh nào đó , người mà chúng ta không hề biết đến hy vọng của họ , mơ ước của họ , thành quả , gia đình , niềm tin hay giá trị của họ .
Đây là câu chuyện của bản thân tôi .
Tôi đã là cô bé đó
Tôi là một hình tượng khác của một người sống sót trong chiến tranh .
Tôi là người tị nạn đó , và tôi là cô gái đó .
Bạn thấy đấy , tôi lớn lên ở đất nước Irag bị tàn phá bởi chiến tranh và tôi tin rằng có 2 mặt của chiến tranh và chúng ta chỉ mới thấy một mặt của nó .
Chúng ta chỉ mới nói về một mặt của nó
Nhưng luôn có một mặt khác mà tôi đã được chứng kiến như một người đã sống trong chiến tranh và một người quyết định làm việc trong chiến tranh .
Tôi lớn lên trong màu của chiến tranh -- màu đỏ của lửa và máu , của đá nâu khi nó nổ tung và quất vào mặt chúng ta màu bạc chói loà của tên lửa nổ , sáng đến nỗi không gì có thể bảo vệ đôi mắt của bạn khi nó xuyên qua .
Tôi đã lớn lên trong âm thanh của chiến tranh-- tiếng súng ngắt quãng tiếng bùm giần giật của những vụ nổ , tiếng o o đầy đe doa của trực thăng lượn lờ trên đầu và tiếng cảnh báo rền rĩ của còi báo động .
Có những thanh âm mà bạn sẽ mong chờ , những chúng lại là âm thanh của dàn nhạc không hoà hợp tiếng kêu rít giữa đêm của bầy chim tiếng khóc thét chân thật của trẻ nhỏ và bất chợt , không thể chịu đựng được , của sự im lặng .
&quot; Chiến tranh &quot; một người bạn của tôi đã nói &quot; hoàn toàn không phải là về âm thanh .
mà thực chất là ở sự tĩnh lặng , sự tĩnh lặng của nhân tính . &quot;
Tôi đã từng rời Irag và lập ra một nhóm gọi là Phụ nữ vì Phụ nữ Quốc tế làm việc và giúp đỡ những người phụ nữ sống sót trong các cuộc chiến .
Qua những chuyến đi và công việc của mình , từ Congo tới Afghanistan , từ Sudan tới Rwanda , Tôi đã thấy được rằng , không chỉ màu sắc và âm thanh của chiến tranh là như nhau , mà nỗi sợ hãi trong chiến tranh là giống nhau .
Bạn biết đó là nỗi sợ cái chết và đừng tin bất kì bộ phim nào trong đó người hùng không sợ hãi
Thật kinh khủng khi phải trải qua cảm giác đó suy nghĩ &quot; Tôi sắp chết &quot; hoặc &quot; Tôi có thể chết trong vụ nổ này . &quot;
Nhưng còn có nỗi sợ khác nỗi sợ mất đi người yêu thương , thậm chí còn tồi tệ hơn .
Nó quá đau đớn đến mức bạn còn không muốn nghĩ tới
Nhưng tôi tin rằng nỗi sợ kinh khủng nhất là nỗi sợ -- như Sarnia , một phụ nữ Bosnia người từng sống sót qua 4 năm giam cầm ở Sarjero nói với tôi , &quot; Nỗi sợ mất đi cái tôi của mình , nỗi sợ mất đi cái tôi của chính mình &quot;
Đó cũng là điều mà người mẹ ở Irag từng bảo tôi .
Giống như là cái chết từ trong ra ngoài .
Một phụ nữ Palestin từng nói với tôi , &quot; Không phải là nỗi sợ một cái chết , &quot; &quot; đôi khi tôi cảm thấy mình chết 10 lần một ngày , &quot; khi cô mô tả những cuộc hành quân của binh lính và tiếng súng nổ của họ .
Và cô nói , &quot; Thật không công bằng , vì chỉ có duy nhất một cuộc sống , đáng lẽ chỉ nên có duy nhất một cái chết . &quot;
Chúng ta đã luôn chỉ thấy một mặt của cuộc chiến .
Chúng ta đã luôn chỉ tranh luận và lãng phí với sự tập trung quá mức vào số lượng binh lính , sự rút quân , vào các hoạt động chống nổi dậy và nằm vùng khi đáng lẽ chúng ta nên quan tâm đến những cộng đồng người đã bị huỷ hoại nặng nề đến những nơi mà con người phải ứng biến chống chọi và chứng tỏ sự kiên cường , sự dũng cảm đáng khâm phục chỉ để giữ cho cuộc sống tiếp diễn .
Chúng ta đã quá lãng phí trong những cuộc tranh luận với những mục đích y hệt nhau về chính trị , thủ đoạn , vũ khí , tiền và thương vong .
Đây là tiếng nói của sự cằn cỗi của nhân tính .
Sự thiếu quan tâm trong cái cách mà chúng ta đối xử với các nạn nhân chiến tranh trong ngữ cảnh của chủ đề này .
Đây là nơi chúng ta quan niệm cưỡng hiếp và thương vong là không thể tránh được .
80 phần trăm người tị nạn trên toàn thế giới là phụ nữ và trẻ em . Ôi
90 phần trăm các nạn nhân trong chiến tranh hiện đại là thường dân --
75 phần trăm trong đó là phụ nữ và trẻ em .
Thú vị làm sao .
Ôi , nửa triệu phụ nữ Rwanda bị cưỡng hiếp trong 100 ngày .
Hoặc , khi chúng ta đang nói chuyện ở đây , hàng trăm ngàn phụ nữ Congo đang bị cưỡng hiếp và huỷ hoại
Thú vị làm sao .
Chỉ mới là những con số mà chúng ta nhắc tới .
Tiền tuyến đầy những cỗ máy vô tri vô giác nhìn những người chúng ta coi là kẻ thù từ trên không phóng tên lửa xuống những mục tiêu không nhìn thấy , trong khi con người chỉ huy dàn nhạc cùa ngoại giao và truyền thông về sự kiện một chiếc máy bay không người lái tấn công một ngôi làng thay vì một người trong phe cực đoan
Đây là một ván cờ .
Bạn học cách chơi ván cờ ngoại giao trong nước và quốc tế trong từng bước đi để giành được quyền kiểm soát trong nước và quốc tế
Chiếu tướng
Chúng ta đang hoàn toàn bỏ qua một mặt của chiến tranh
Chúng ta bỏ qua câu chuyện của mẹ tôi người đã đảm bảo với mỗi tiếng chuông báo động , với mỗi cuộc đột kích với mỗi vụ cúp điện bà chơi bóng rối cho các anh trai và tôi , để chúng tôi không còn sợ hãi âm thanh của những vụ nổ
Chúng ta đang bỏ qua câu chuyện về Fareeda , một giáo viên nhạc , một giáo viên piano ở Sarajevo , cô đã đảm bảo ngôi trường nhạc của cô được mở cửa mỗi ngày trong bốn năm Sarajevo bị bao vây . Cô bước đến trường , mặc cho quân bắn tỉa bắn vào trường và vào cô . Cô giữ cho piano , violin và cello chơi nhạc suốt những tháng ngày chiến tranh với những học sinh đeo găng , mũ và áo khoác
Đó chính là cuộc chiến của cô .
Đó chính là sự kháng cự của cô .
Chúng ta đang bỏ qua câu chuyện của Nehia , một phụ nữ Palestin ở Gaza người mà , giữa những giây phút ngừng chiến trong cuộc chiến năm trước , đã ra ra khỏi nhà thu thập bột mì và nướng bánh cho hàng xóm của mình , trong trường hợp ngày hôm sau không có ngừng chiến .
Chúng ta bỏ lỡ câu chuyện của Violet người sống sót sau nạn diệt chủng trong một vụ thảm sát nhà thờ , cô tiếp tục ở lại , chôn cất xác chết , quét dọn những ngôi nhà và những con đường .
Chúng ta bỏ qua câu chuyện của những người phụ nữ giữ cho cuộc sống tiếp diễn , theo nghĩa đen , giữa những cuộc chiến
Bạn có biết --- bạn có biết về những con người yêu nhau trong chiến tranh và đến trường đến nhà máy và bệnh viện li dị , khiêu vũ và chơi đùa và tiếp tục sống ?
Và những con người giữ cho cuộc sống tiếp diễn là phụ nữ .
Có 2 phương diện của chiến tranh .
Một mặt của chiến đấu , và mặt kia giữ cho trường học , và nhà máy và bệnh viện mở cửa
Một mặt nhăm nhăm vào việc giành chiến thắng trong các trận đánh , mặt kia tập trung vào chiến thắng cuộc sống .
Một mặt dẫn dắt những cuộc đàm phán ngoài tiền tuyến , và mặt kia dẫn dắt ở hậu phương .
Một mặt cho rằng hoà bình là kết cục của cuộc chiến , và mặt kia nghĩ rằng hoà bình là sự xuất hiện của trường học và việc làm .
Một mặt đứng đầu bởi những người đàn đông , và mặt kia được chỉ huy bởi những người phụ nữ .
Và để chúng ta có thể hiểu được , làm thế nào để xây dựng nền hoà bình vĩnh cửu , chúng ta phải hiểu chiến tranh và hoà bình trên phương diện của cả hai bên .
Chúng ta phải có bức tranh đầy đủ và ý nghĩa thật sự của nó
đề chúng ta có thể hiểu được ý nghĩa thực sự của hoà bình chúng ta cần hiểu theo cách mà một phụ nữ Sudan từng bảo tôi &quot; Hoà bình là khi móng chân của tôi mọc trở lại &quot;
Cô lớn lên ở Sudan , miền nam Sudan , trong 20 năm , chiến tranh đã giết một triệu người và biến 5 triệu thành dân tị nạn .
Rất nhiều phụ nữ bị bắt làm nô lệ bởi quân phiến loạn và quân lính , họ bị buộc làm nô lê tình dục cũng như buộc phải mang vác đạn dược và nước và thức ăn cho quân lính .
Người phụ nữ đó đã đi trong 20 năm , để đảm bảo mình sẽ không bị bắt cóc một lần nữa .
Và chỉ khi nào có hoà bình , thì móng chân cô mới mọc trở lại
Chúng ta cần hiểu hoà bình từ khía cạnh của một chiếc móng chân .
Chúng ta cần phải hiểu chúng ta không thể nào có những cuộc đàm phán thật sự để kết thúc chiến tranh hoặc lập lại hoà bình mà không có sự có mặt của phụ nữ trên bàn đàm phán
Tôi cảm thấy thật hài hước khi chỉ có nhóm người không chiến đấu không giết chóc không cước bóc , đốt phá và cưỡng hiếp , và một nhóm người hầu như mặc dù không hoàn toàn -- những người giữ cho cuộc sống tiếp diễn trong lò lửa chiến tranh là không được tham gia vào bàn đàm phán .
Và không chỉ những người phụ nữ dẫn dắt những cuộc tranh luận ngoài hậu phương , mà cả những người đàn ông cũng bị loại trừ khỏi cuộc tranh luận .
Những bác sĩ không chiến đấu , những nghệ sĩ , sinh viên học sinh , những người đàn ông từ chối cầm súng , họ cũng bị loại trừ khỏi bàn đàm phán
Không có cách nào mà chúng ta có thể nói về hoà bình mãi mãi về xây dựng nền cộng hoà , nền kinh tế bền vững , và bất cứ thể loại nào của sự ổn định Nếu chúng ta không bao gồm phụ nữ trên bàn đám phán .
không phải chỉ một , mà là 50 phần trăm
Chúng ta không có cách nào đối thoại về xây dựng sự bền vững mà không bắt đầu đầu tư vào phụ nữ và trẻ em
Bạn có biết rằng một năm chi phí cho quân đội trên toàn thế giới tương đương với 700 năm ngân quỹ của Liên Hợp Quốc và bằng 2.928 năm ngân sách LHQ dành cho phụ nữ
Chúng ta chỉ cần chuyển đổi cách sử dụng nguồn quỹ đó , thì có lẽ chúng ta đã có hoà bình trên thế giới .
Cuối cùng , nhưng không kém quan trọng , chúng ta cần đầu tư vào hoà bình và phụ nữ , không chỉ bởi vì đó là một việc làm đúng đắn , không chỉ bời vì đó là một việc làm đúng đắn cho tất cả chúng ta xây dựng nền hoà bình vĩnh hằng và bền vững cho hôm nay , và mai sau
Một phụ nữ Congo , đã kể với tôi câu chuyện khi những đứa con của cô nhìn thấy cha chúng bị giết và thấy mẹ bị cưỡng bức và bị huỷ hoại ngay trước mặt và lũ trẻ còn thấy đứa em 9 tuổi của mình bị giết ngay trước mặt , làm thế nào mà chúng có thể trở lại bình thường được .
Cô tham gia chương trình Phụ nữ vì Phụ nữ Thế giới
Cô có một hệ thống hỗ trợ
Cô được học về các quyền của mình .
Chúng tôi dạy nghề và kỹ năng kinh doanh , giúp cô kiếm một việc làm .
Cô kiếm được 450 $ và đang làm việc tốt .
Cô gửi các con đi học - có lại một mái ấm .
&quot; Nhưng điều tôi lo lắng nhiều nhất &quot; Cô nói không phải là những điều trên
Tôi lo rằng lũ trẻ sẽ mang hận thù trong tim và khi lớn lên , chúng sẽ lại muốn chiến đấu chống lại bọn người đã giết cha và em chúng . &quot;
Chúng ta cần đầu tư vào phụ nữ , bởi vì đây là hy vọng duy nhất để đảm bảo rằng sẽ không còn chiến tranh trong tương lai .
Người mẹ có cơ hội tốt hơn để chữa lành cho con cái mình hơn bất kỳ bản hiệp ước hoà bình nào .
Liệu chúng ta có tin vui nào không ? Tất nhiên , có tin vui , rất nhiều tin vui .
Để bắt đầu , hãy nhớ lại những người phụ nữ mà tôi đã nhắc với các bạn đang nhảy múa và ca hát mỗi ngày và nếu họ có thể. tại sao chúng ta lại không thể .
Cô gái mà tôi đã kể cho các bạn quyết định khởi đầu Tổ chức Phụ nữ vì Phụ nữ Quốc tế đã tạo ảnh hưởng lên một triệu người , gửi 80 triệu dollar , và tôi khởi đầu tất cả từ con số không , không gì cả , nada , ...
Họ là những phụ nữ đứng trên đôi chân của mình vượt qua nghịch cảnh , không phụ thuộc vào chúng .
Hãy nghĩ làm cách nào mà thế giới có thể trở nên tốt đẹp hơn nếu , chỉ với một sự thay đổi , chúng ta có được sự công bằng chúng ta có sự bình đẳng , chúng ta có đại diện và chúng ta hiểu được chiến tranh , cả từ tiền tuyến và từ hậu phương
Rumi , nhà văn Sufi ở thế kỷ 13th đã viết , &quot; Phía bên kia thế giới của những việc làm đúng đắn và những việc làm sai trái , có một cánh đồng
tôi sẽ gặp bạn ở đó .
Khi linh hồn nằm dưới cỏ , thế giới qua đầy để nói về .
Những ý tưởng , ngôn ngữ , và cả cụm từ &quot; cùng nhau &quot; không còn ý nghĩa . &quot;
Tôi nghiêng mình thêm rằng , nghiêng mình thêm rằng ở một nơi xa khỏi thế giới của chiến tranh và hoà bình , có một cánh đồng ở đó có nhiều người đàn ông và phụ nữ gặp gỡ nhau .
Hãy cùng làm nơi này rộng lớn hơn .
Và tất cả chúng ta hãy gặp nhau ở nơi đó
Xin cảm ơn
Jessica Green : Có phải chúng ta đang lọc sai loại vi khuẩn ?
Liệu có nên giữ môi trường bên ngoài tách biệt với môi trường bệnh viện ? Jessica Green , diễn giả TED đồng thời là nhà sinh thái học , đã phát hiện rằng hệ thống thông gió trong bệnh viện có thể loại bỏ nhiều loại vi khuẩn . Nhưng hệ thống đó đã lọc nhầm : những chủng vi trùng còn sót lại có khả năng chính là những nguồn gây bệnh
Con người trong thời đại ngày nay dành hơn 90 % thời gian ở trong nhà , nơi họ hít thở và tiếp xúc với hàng ngàn sinh vật mà mắt thường không thể quan sát được : những vi sinh vật .
Các toà nhà là những hệ sinh thái phức tạp là nơi trú ngụ của những vi khuẩn có lợi , cũng như những vi khuẩn có hại .
Yếu tố nào quyết định đến chủng loại và sự phân bố của vi khuẩn trong nhà chúng ta ?
Những vi khuẩn lơ lửng trong không khí tràn ngập khắp các toà nhà Chúng có thể đi vào qua các cửa sổ hoặc qua những hệ thống thông gió .
Và chính con người và các sinh vật khác mang vi khuẩn vào .
Số phận của những vi khuẩn này phụ thuộc vào những tương tác phức tạp giữa chúng với con người , và với môi trường do con người tạo ra bên trong toà nhà
Hiện nay , các kĩ sư và các nhà sinh học đang hợp tác với nhau để thiết kế ra những kiểu nhà thông minh và từ đó xây dựng những công trình có lợi cho sức khoẻ .
Chúng ta dành phần lớn thời gian bên trong những toà nhà với điều kiện không khí được kiểm soát chặt chẽ ví dụ như căn phòng này-- là nơi có hệ thống thông gió bao gồm hệ thống lọc khí , sưởi ấm và điều hoà .
Vì chúng ta ở trong nhà trong thời gian dài , nên việc tìm hiểu sự tác động của vi khuẩn lên sức khoẻ con người là rất quan trọng
Tại Trung tâm Sinh học và Môi trường Xây dựng , chúng tôi thực hiện một nghiên cứu trong bệnh viện chúng tôi lấy mẫu không khí và làm xét nghiệm DNA của những vi khuẩn trong mẫu khí đó .
Và chúng tôi nghiên cứu ba loại phòng khác nhau .
Loại thứ nhất là những phòng có hệ thống thông gió tự động , được thể hiện bằng những điểm màu xanh .
Loại thứ hai là những phòng được thông gió tự nhiên , bệnh viện đã cho phép chúng tôi tắt hệ thống thông gió trong một phía toà nhà và mở hết các cửa sổ vốn được đóng kín từ lâu , họ đã cho mở những cửa đó để phục vụ cuộc nghiên cứu .
Sau cùng , chúng tôi lấy mẫu không khí ngoài trời .
Khi nhìn vào trục hoành của đồ thị bạn sẽ thấy việc lọc không khí -- mà chúng ta vẫn thường làm , chúng ta dùng hệ thống thông gió cho việc đó .
Nếu bạn nhìn vào những điểm xanh lá cây , biểu thị cho không khí ngoài trời , bạn sẽ nhận ra sự đa dạng về số lượng , cũng như chủng loại vi khuẩn .
Nhưng khi bạn quan sát những điểm xanh dương , biểu thị không khí đã được lọc , có thể thấy độ đa dạng đã giảm .
Nhưng có ít loại vi khuẩn hơn không có nghĩa là sức khoẻ chúng ta được tốt hơn .
Nếu nhìn vào trục tung , bạn sẽ thấy rằng khi ở trong không khí đã được lọc , bạn càng có nhiều khả năng tiếp xúc với vi khuẩn gây bệnh , hay vi trùng , nhiều hơn khi ở ngoài trời .
Để tìm hiểu nguyên nhân của hiện tượng này , chúng tôi sắp xếp dữ liệu theo dạng biểu đồ , để tạo thành một bản đồ thống kê để nhằm nói lên mối quan hệ giữa các hệ vi sinh vật trong các mẫu khí khác nhau .
Những điểm nằm gần nhau hơn sẽ có những hệ vi khuẩn giống nhau hơn so với những điểm cách xa nhau .
Và điểm đáng chú ý đầu tiên trên đồ thị là khi bạn nhìn vào những chấm xanh dương , đại diện cho không khí được lọc bằng máy , chúng không chỉ là tập hợp con của những chấm xanh lá cây , biểu thị không khí ngoài trời .
Chúng tôi phát hiện rằng không khí trong phòng thông gió tự động trông hệt như cơ thể người .
Chúng cũng có vi khuẩn bám trên bề mặt da người và trong miệng , trong nước bọt .
Đó là bởi vì chúng ta phát tán vi khuẩn mọi lúc mọi nơi .
Tất cả mọi người ngồi đây cũng đang trao đổi vi khuẩn cho nhau .
Và khi bạn ở ngoài trời , những chỗ không khí nhiều vi khuẩn thường tập trung ở lá cây hoặc trong bụi đất .
Tại sao cần quan tâm đến vấn đề này ?
Đó là vì ngành y tế là ngành tiêu thụ điện nhiều thứ hai ở Mỹ .
Các bệnh viện dùng năng lượng gấp 2.5 lần các toà nhà văn phòng .
Và những mẫu thiết kế chúng ta đang áp dụng trong các bệnh viện , và trong rất nhiều toà nhà khác , là để lọc không khí bên ngoài .
Và kiểu thiết kế này có thể không có lợi ích gì cho sức khoẻ .
Và vì có rất nhiều ca nhiễm trùng bệnh viện , hoặc bị lây nhiễm khi ở bệnh viện , đây là dịp tốt để chúng ta xem xét lại những thói quen hiện tại của mình .
Giống như việc quản lí các khu vườn quốc gia , chúng ta có thể tiến hành gây giống những loài này trong khi lại kiềm chế những loài khác , chúng tôi đang tiến tới việc xem xét thiết kế những toà nhà hoạt động như một hệ sinh thái trong đó chúng tôi có thể khuyến khích sự sinh trưởng của những loại vi khuẩn mà chúng tôi muốn có bên trong ngôi nhà .
Mọi người thường nói khoẻ từ bên trong cơ thể .
Vì lí do này , nhiều người ăn sữa chua men sống probiotic để có một hệ tiêu hoá tốt .
Và mục đích của chúng tôi là dùng chính ý tưởng này để làm tăng số lượng vi khuẩn có lợi bên trong cơ thể con người .
Xin cảm ơn .
Bill Gates : Giáo viên cần những phản hồi thật
Đến gần đây , rất nhiều giáo viên hàng năm chỉ nhận được phản hồi bằng 1 chữ : &quot; thoả đáng . &quot; Và không có phản hồi , không đào tạo , thì chẳng có cách nào để cải thiện . Bill Gates đề xuất rằng ngay cả giáo viên giỏi nhất cũng có thể giỏi hơn nhờ phản hồi thông minh -- và đưa ra 1 chương trình từ tổ chức của mình để mang nó tới mọi lớp học .
Ai cũng cần một huấn luyện viên .
dù bạn là vận động viên bóng rổ , vận động viên tennis , vận động viên thể dục dụng cụ hoặc một người chơi bài bridge
Huấn luyện viên chơi bài bridge của tôi , Sharon Osberg , nói rằng có nhiều hình ảnh trong đầu của bả hơn bất cứ ai khác trên thế giới này
Xin lỗi , Sharon . Đây này .
Chúng ta đều cần người nhận xét .
Đó là cách chúng ta tiến bộ
Thật không may , có một nhóm người hầu như không có phản hồi hệ thống để giúp họ làm việc tốt hơn , và những người này có một trong những công việc quan trọng nhất trên thế giới .
Tôi đang nói về giáo viên .
Khi Melinda và tôi biết được những nhận xét mà giáo viên nhận được vô ích như thế nào Chúng tôi hoàn toàn bất ngờ .
Cho đến gần đây , hơn 98 % giáo viên chỉ nhận nhận xét bằng 1 từ : Đạt yêu cầu
Nếu tất cả các huấn luyện viên chơi bài bridge của tôi bảo rằng tôi đã &quot; đạt yêu cầu &quot; Tôi sẽ chẳng mong trở nên tốt hơn .
Làm thế nào tôi sẽ biết ai là giỏi nhất ?
Làm thế nào tôi biết những gì tôi làm là khác biệt ?
Ngày nay , các vùng đang chỉnh sửa lại cách họ đánh giá giáo viên , nhưng ta vẫn hầu như không cho họ nhận xét thật sự giúp họ tiến bộ trong công việc .
Giáo viên của chúng ta xứng đáng hơn thế .
Hệ thống chúng ta có ngày nay không công bằng cho họ .
Nó không công bằng cho sinh viên , và nó đưa khả năng lãnh đạo thế giới của Mỹ vào rủi ro .
Hôm nay tôi muốn nói về việc làm thế nào để giúp các giáo viên có được các công cụ để cải thiện thứ họ muốn và xứng đáng .
Hãy bắt đầu bằng cách hỏi những người đang làm tốt .
Vâng , tiếc là không có bảng xếp hạng quốc tế đối với các hệ thống đánh giá giáo viên .
Vì vậy , tôi nhìn vào các quốc gia nơi mà sinh viên học tập tốt và xem những gì họ đang làm để giúp giáo viên của họ cải thiện .
Xem xét bảng xếp hạng cho việc đọc thành thạo .
Nước Mỹ không phải là số 1 .
Chúng ta không ở trong cả top 10 .
Chúng đứng thứ 15 cùng với Iceland và Ba Lan .
Bây giờ , trên tất cả mọi nơi mà đọc tốt hơn nước Mỹ , bao nhiêu trong số họ có hệ thống mẫu mực để giúp giáo viên cải thiện ?
Mười một trong số 14 .
Nước Mỹ đứng thứ 15 về đọc sách , nhưng đứng thứ 23 về khoa học và 31 về toán học .
Vậy là chỉ có 1 lĩnh vực mà ta gần nhóm đầu , và đó là do ta không trao cho các giáo viên sự giúp đỡ mà họ cần để phát triển các kỹ năng .
Hãy xem nơi có kết quả học tập tốt nhất : thành phố Thượng Hải , Trung Quốc .
Bây giờ , họ xếp hạng số một trên bảng , về đọc , toán học và khoa học , và một trong những chìa khoá cho thành công đáng kinh ngạc của Thượng Hải là cách họ giúp giáo viên liên tục cải thiện .
Họ đảm bảo rằng các giáo viên trẻ có cơ hội xem giáo viên cấp cao làm việc .
Họ có nhóm học tập hàng tuần , nơi giáo viên họp lại và nói về những kết quả .
Họ thậm chí yêu cầu mỗi giáo viên quan sát và phản hồi về các đồng nghiệp của họ .
Bạn có thể hỏi , tại sao một hệ thống thế này quan trọng như vậy ?
Đó là bởi vì có rất nhiều biến thể trong nghề giảng dạy .
Một số giáo viên hiệu quả hơn người khác nhiều .
Trong thực tế , có những giáo viên khắp đất nước giúp sinh viên đạt những kết quả phi thường .
Nếu 1 giáo viên trung bình ngày nay có thể trở thành tốt như thế sinh viên của chúng ta sẽ thổi bay phần còn lại của thế giới .
Vì vậy , chúng ta cần một hệ thống giúp tất cả giáo viên tốt nhất có thể .
Hệ thống đó như thế nào ?
Vâng , để tìm hiểu , tổ chức của chúng tôi đã làm việc với 3.000 giáo viên ở các khu vực trên toàn quốc một dự án gọi là Đánh giá giảng dạy hiệu quả .
Chúng tôi đã có các nhà quan sát xem video của các giáo viên trong lớp học và chấm điểm cách họ làm trên một loạt các thực hành .
Ví dụ , họ có hỏi sinh viên những câu hỏi hóc búa ?
Họ có tìm nhiều cách để giải thích một ý tưởng ?
Chúng tôi cũng cho sinh viên làm khảo sát với những câu hỏi như &quot; Giáo viên của bạn có biết khi nào thì lớp hiểu bài học ? &quot;
&quot; Bạn có tìm hiểu để sửa lỗi của mình ? &quot;
Những gì chúng tôi khám phá rất thú vị .
Trước hết , những giáo viên làm tốt trong thí nghiệm quan sát cho kết quả sinh viên tốt hơn nhiều .
Do đó chúng tôi biết mình đang hỏi đúng câu hỏi .
Và thứ hai , các giáo viên trong chương trình nói với chúng tôi rằng những đoạn phim và các cuộc khảo sát từ các sinh viên là những công cụ chẩn đoán rất hữu ích , vì chúng chỉ đến những chỗ cụ thể mà họ có thể cải thiện .
Tôi muốn cho bạn xem thành phần video của MET này sẽ thế nào khi hoạt động .
Sarah Brown Wessling : Chào buổi sáng các em .
Chúng ta hãy nói về những gì đang xảy ra vào ngày hôm nay .
Để bắt đầu , chúng ta đang làm một rà soát đồng đẳng , okay ?
1 ngày rà soát đồng đẳng , và mục tiêu ở cuối khoá học là để bạn có thể xác định bạn có tiến bộ để chứng minh trong bài luận của mình không .
Tên tôi là Sarah Brown Wessling .
Tôi là một giáo viên Anh Văn trung học tại trường phổ thông Johnston ở Johnston , Iowa .
Quay sang ai đó bên cạnh bạn .
Nói với họ bạn cho rằng tôi nói &quot; tiến bộ để chứng minh &quot; nghĩa là gì . Tôi đã nói -- tôi cho rằng có sự khác biệt đối với giáo viên giữa cách chúng ta nhìn việc mình làm với thực tế cụ thể của nó .
Rồi , tôi muốn bạn vui lòng mang theo giấy của bạn .
Tôi nghĩ rằng những gì video cung cấp cho chúng ta là một mức độ nhất định của thực tế .
Bạn thực sự không thể tranh cãi những gì bạn thấy trên video , và có rất nhiều để được học từ đó , và có rất nhiều cách mà chúng tôi có thể phát triển như một nghề nghiệp khi chúng ta thực sự thấy điều này .
Tôi chỉ có một camera và một chân đỡ nhỏ và đầu tư vào ống kính góc rộng bé xíu này .
Đầu giờ học , tôi chỉ đặt nó ở cuối lớp học . Không phải góc hoàn hảo .
Nó không nắm bắt mọi điều đang xảy ra .
Nhưng tôi có thể nghe âm thanh . Tôi có thể thấy rất nhiều .
Và tôi có thể học hỏi được rất nhiều từ nó .
Vì vậy , nó thực sự có là một công cụ đơn giản nhưng mạnh mẽ trong nhận thức của tôi .
Được rồi , hãy xem cái dài trước , okay ?
Khi ghi hình xong , tôi sẽ đưa vào máy tính , tôi sẽ quét và nhìn qua nó .
Nếu không viết ra , tôi sẽ không nhớ .
Ghi chú là một phần của quá trình suy nghĩ của tôi , và tôi phát hiện ra những gì tôi nhìn thấy khi đang viết .
Tôi thực sự dùng nó cho phát triển cá nhân và nhận thức của tôi về chiến lược và phương pháp giảng dạy và quản lý lớp học , và tất cả những khía cạnh khác nhau của lớp học .
Tôi vui rằng chúng tađã thực sự thực hiện quá trình rồi nên có thể so sánh cái gì hiệu quả , cái gì không .
Tôi nghĩ video đó cho thấy rất nhiều bản chất của chúng ta khi là giáo viên theo cách giúp ta học và giúp ta hiểu và sau đó giúp cộng đồng rộng lớn hơn của chúng tahiểu ý nghĩa của công việc phức tạp này .
Tôi nghĩ đó là một cách để sao lục và minh hoạ những điều ta không thể truyền đạt trong bài giảng , những điều không thể truyền đạt theo chuẩn mực , những điều thậm chí đôi khi không thể truyền đạt trong một cuốn sách sư phạm .
Được rồi , mọi người , chúc cuối tuần vui vẻ .
Tôi sẽ gặp các bạn sau .
&#91; Mỗi lớp học có thể trông như vậy &#93; Bill Gates : Một ngày , chúng tôi muốn mỗi lớp học ở Mỹ trông giống như thế .
Nhưng chúng ta còn nhiều việc để làm .
Chẩn đoán các lĩnh vực mà một giáo viên cần cải thiện chỉ là một nửa cuộc chiến .
Chúng ta cũng cần cho họ những công cụ họ cần để làm chẩn đoán .
Nếu bạn biết rằng mình cần cải thiện cách dạy phân số , bạn nên xem 1 video của người giỏi nhất thế giới dạy phân số .
Việc xây dựng phản hồi giáo viên toàn diện này và hệ thống cải thiện sẽ không dễ dàng .
Ví dụ , tôi biết một số giáo viên không đồng ý ngay với ý tưởng đặt camera trong lớp học .
Điều đó dễ hiểu , nhưng kinh nghiệm của chúng tôi với MET cho thấy rằng nếu giáo viên quản lý quá trình , nếuhọ thu thập video trong lớp học của chính họ , và họ chọn những bài học mà họ muốn gửi , rất nhiều trong số họ sẽ hăng hái tham gia .
Xây dựng hệ thống này cũng sẽ yêu cầu một đầu tư đáng kể .
Tổ chức của chúng tôi ước tính chi phí sẽ cần tới 5 tỷ đô la .
Giờ thì đó là con số lớn , nhưng nếu so về nhận thức , nó ít hơn 2 % những gì chúng ta chi cho lương giáo viên mỗi năm .
Tác động đối với giáo viên sẽ là hiện tượng .
Cuối cùng ta sẽ có cách để cho họ phản hồi , cũng như các phương tiện để hành động với nó .
Nhưng hệ thống này sẽ có một lợi ích quan trọng hơn cho đất nước của chúng ta .
Nó sẽ đưa chúng tôi trên lộ trình đảm bảo mọi sinh viên có được sự giáo dục tốt , tìm được sự nghiệp nhiều thoả đáng và lợi ích , và có cơ hội để sống với ước mơ của họ .
Điều này sẽ không chỉ làm cho đất nước chúng ta thành công hơn .
Nó cũng sẽ làm chúng ta công bằng và thống nhất hơn .
Tôi phấn khởi về cơ hội cho tất cả giáo viên sự hỗ trợ mà họ muốn và xứng đáng .
Tôi hy vọng bạn cũng vậy .
Cảm ơn các bạn .
Đâu là nhà ?
Càng nhiều người trên thế giới đang sống ở những quốc gia được cho rằng không phải của chính họ . Nhà văn Pico lyer -- người mà bản thân có ba hay bốn &quot; nguồn gốc &quot; -- suy xét ý nghĩa của ngôi nhà , niềm vui của việc du lịch và sự thanh thản khi đứng yên .
Bạn đến từ đâu ?
Đó là một câu hỏi thật đơn giản , nhưng ngày nay , tất nhiên , những câu hỏi đơn giản mang đến những câu trả lời phức tạp hơn .
Mọi người luôn hỏi tôi rằng tôi đến từ đâu , và họ mong đợi tôi nói rằng đó là Ấn Độ , và họ chắc chắn đúng trong chừng mực vì 100 phần trăm máu và tổ tiên của tôi đến từ Ấn Độ .
Trừ việc , tôi chưa từng sống ở đó một ngày trong đời của tôi .
Tôi thậm chí không nói được một từ của hơn 22,000 thổ ngữ .
Vây nên tôi không nghĩ tôi thực sự có quyền để gọi bản thân là một người Ấn Độ .
Và nếu &quot; Bạn đến từ đâu ? &quot;
nghĩa là &quot; Bạn sinh ra , được nuôi nấng , và giáo dục ở đâu ? &quot;
thì tôi toàn bộ là thuộc về một đất nước nhỏ bé buồn cười là nước Anh , trừ việc tôi đã rời khỏi Anh ngay sau khi tôi hoàn thành bậc giáo dục đại học , và trong tất cả thời gian tôi lớn lên , tôi là đứa trẻ duy nhất trong tất cả các lớp học của tôi mà không bắt đầu trông giống những anh hùng nước Anh cổ điển được miêu tả trong những quyển sách giáo khoa của chúng tôi .
Và nếu &quot; Bạn đến từ đâu ? &quot;
nghĩa là &quot; Bạn trả thuế ở đâu ?
Bạn gặp bác sĩ và nha sĩ của bạn ở đâu ? &quot;
thì tôi rất thuộc về nước Mỹ , và tôi đã ở đó được 48 năm tới giờ , từ lúc tôi còn là một đứa trẻ rất bé nhỏ .
Trừ việc , trong những năm đó , Tôi đã phải mang một tấm thẻ nhỏ buồn cười màu hồng với những dòng xanh lá chạy trên mặt của tôi xác định tôi là một người ngoại quốc lâu dài
Thực tế tôi cảm thấy càng ngoại quốc hơn khi tôi sống ở đó càng lâu .
Và nếu &quot; Bạn đến từ đâu ? &quot;
nghĩa là &quot; Nơi nào sâu đậm nhất trong bạn và nơi nào bạn muốn dùng thời gian của mình ở đó nhất ? &quot;
thì tôi là người Nhât Bản , vì tôi đã ở đó nhiều nhất có thể trong suốt 25 năm qua ở Nhật Bản .
Trừ việc , trong suốt những năm tôi ở đó là dùng thị thực du lịch và tôi khá chắc chắn rằng không nhiều người Nhật Bản muốn coi tôi là một trong số họ .
Và tôi nói tất cả những điều này chỉ để nhấn mạnh rằng lý lịch của tôi cũ kĩ và dễ hiểu như thế nào , bởi vì khi tôi đến Hong Kong hay Sydney hay Vancouver , hầu hết những đứa trẻ tôi gặp đều liên quan đến nhiều quốc gia và đa văn hoá hơn tôi nhiều .
Và họ có một ngôi nhà gắn liền với cha mẹ chúng , một ngôi nhà khác gắn với hôn phu của họ , một ngôi thứ ba có thể liên quan đến một nơi nào đó họ phải ở , một ngôi nhà thứ tư liên quan đến nơi họ mơ được ở đó , và ngoài ra còn rất nhiều ngôi nhà khác .
Và toàn bộ cuộc sống của họ sẽ là dành để góp nhặt những mảnh của nhiều nơi khác nhau và gom chúng lại thành một tổng thể kính màu .
Nhà với họ thực sự là một công việc đang thực hiện .
Nó như là một dự án mà họ không ngừng thêm vào những sự nâng cấp và cải thiện và sửa chữa .
Và với càng nhiều người trong số chúng ta , ngôi nhà thực sự ít liên quan đến một mảnh đất hơn , có thể nói , là với một mảnh của tâm hồn .
Nếu một ai đó đột nhiên hỏi tôi , &quot; Nhà của bạn ở đâu ? &quot;
Tôi nghĩ về người yêu của tôi hay những người bạn thân nhất hay những bài hát mà cùng tôi đến bất kì đâu tôi cần .
Và tôi đã luôn cảm thấy thế này , nhưng có điều tôi đã đột nhiên nhận ra , vài năm trước đây khi mà tôi đang đi lên cầu thang của nhà bố mẹ tôi ở California , và tôi đã nhìn ra ngoài cửa sổ phòng khách và tôi thấy chúng tôi đã bị bao vây bởi ngọn lửa cao 70 phít , một trong những đám cháy dữ mà thường xuyên xé rách những ngọn đồi của California và rất nhiều nơi tương tự khác .
Và ba giờ sau , đám cháy đã làm cho nhà của tôi và mọi thứ cuối cùng trong đó trừ tôi trở thành tro bụi .
Và khi tôi tỉnh dậy vào sáng hôm sau , Tôi đã ngủ trên sàn của nhà một người bạn , và thứ duy nhất tôi còn trên thế giới này là một chiếc bàn chải mà tôi vừa mới mua từ một siêu thị bán hàng cả đêm .
Tất nhiên , nếu ai đó hỏi tôi , &quot; Nhà của anh ở đâu ? &quot;
Tôi thực sự không thể chỉ ra bất kì một công trình thực nào .
Nhà của tôi là bất kì thứ gì tôi mang theo bên trong tôi .
Và trong rất nhiều cách , tôi nghĩ đây là một sự giải phóng tuyệt vời .
Bởi vì khi ông bà tôi được sinh ra , họ thực sự đã có một ý thức về ngôi nhà , ý thức về cộng đồng , thậm chí ý thức về một thực thể , được trao cho họ khi sinh ra , và đã không có nhiều cơ hội để bước ra khỏi đó .
Và ngày nay , ít nhất một vài trong số chúng ta có thể lựa chọn ý thức về một ngôi nhà , tạo ra ý thức về cộng đồng , tạo hình ý thức về bản thân , và trong khi làm những điều đó có bước ra xa hơn một chút khỏi những sự phân biệt da trắng và da đen của thời kì ông bà chúng ta .
Không có sự trùng hợp nào khi mà tổng thống của quốc gia hùng mạnh nhất trái đất có một nửa là người Kenyan , được nuôi nấng một phần ở Indonesia , và có một người em rể là người Canada gốc Trung Quốc .
Số người đang sống ở quốc gia không phải là của chính họ hiện tại đã lên đến 220 triệu người , và đó gần như là một con số không tưởng tượng được , nhưng nó có nghĩa rằng nếu bạn lấy toàn bộ dân số của Canada và toàn bộ dân số của Australia và lại thêm toàn bộ dân số của Australia và toàn bộ dân số của Canada lần nữa và nhân đôi số đó lên , bạn vẫn có số người ít hơn số người thuộc về đám người đông đúc trôi nổi này .
Và số người chúng ta mà sống ngoài những hạng mục nhà nước quốc gia cũ đang tăng lên rất nhanh , đạt đến 64 triệu chỉ trong 12 năm qua , và sẽ sớm có nhiều người như chúng tôi hơn là người Mỹ
Và hiện tại chúng tôi đã đại diện cho quốc gia lớn thứ năm thế giới .
Trong thực tế , ở thành phố lớn nhất của Canada , Toronto , người dân thường hiện nay là những người đã từng bị gọi là người ngoại quốc , một người nào đó mà được sinh ra ở một đất nước rất khác .
Và tôi đã luôn luôn cảm thấy rằng vẻ đẹp của việc được bao quanh bởi những người ngoại quốc là thứ mà làm cho bạn tỉnh ngủ .
Bạn không thể có cái gì dễ dàng .
Du lịch , với tôi , là có một chút giống như đang yêu , bởi vì đột nhiên tất cả những giác quan của bạn đều được bật
Đột nhiên bạn đề phòng tất cả những chi tiết bi hiếm của thế giới
Một chuyến đi khám phá thực sự , như là Marcel Proust nổi tiếng đã nói , không tập trung vào việc xem những cảnh mới , mà là nhìn với đôi mắt mới .
Và tất nhiên , một khi bạn có một đôi mắt mới , thậm chí với những cảnh cũ , thậm chí nhà của bạn trở thành thứ gì đó khác .
Rất nhiều người đang sống ở các quốc gia không phải của họ là những người tị nạn mà chưa bao giờ muốn rời khỏi nhà và nóng lòng để về nhà .
Nhưng may mắn với chúng ta , Tôi nghĩ thời kì di chuyển mang đến những cơ hội mới đầy thú vị .
Chắc chắn khi tôi đi du lịch , đặc biệt tới những thành phố lớn trên thế giới , một người điển hình tôi gặp hôm nay là một người phụ nữ trẻ nửa Hàn nửa Đức đang sống ở Paris .
Và ngay khi cô ấy gặp một chàng trai trẻ nửa Thái Lan nửa Canada từ Edinburgh , cô ấy nhận anh ấy như là người thân .
Cô ấy nhận ra rằng cô có thể có nhiều thứ chung với anh ấy hơn bất kì ai trong toàn bộ Hàn Quốc hay toàn bộ nước Đức .
Nên họ trở thành bạn . Họ yêu nhau .
Và họ chuyển đến thành phố New York .
hoặc Edinburgh .
Và bé gái nhỏ tạo ra bởi sự hợp lại của họ sẽ tất nhiên không phải là người Hàn hay người Đức hay người Pháp hay người Thái hay người Scotland hay người Canada hay thậm chí người Mỹ , mà là một sự pha trộn tuyệt vời và liên tục phát triển của tất cả những nơi đó .
Và rất có khả năng , toàn bộ cách cô gái trẻ đó mơ về thế giới , viết về thế giới , nghĩ về thế giới , có thể là một thứ gì đó khác biệt , bởi vì nó được tạo ra từ một sự pha trộn gần như chưa từng có của những nền văn hoá .
Nơi bạn đến từ hiện tại kém quan trọng hơn nhiều so với nơi bạn sẽ đến .
Ngày càng nhiều trong số chúng ta đặt gốc rễ vào tương lai hoặc hiện tại bằng với vào quá khứ .
Và nhà , chúng ta biết , không chỉ là nơi mà bạn sinh ra .
Đó là nơi mà bạn trở thành bản thân bạn .
Nhưng , có một vấn đề lớn với sự di chuyển này , và đó là rất là khó để có được phong thái của bạn khi mà bạn đang ở giữa không trung .
Và năm trước đây , tôi đã nhận ra rằng tôi đã tích luỹ một triệu dặm bay của chỉ hãng United Airlines .
Các bạn đều biết hệ thống điên rồ đó , sáu ngày trong địa ngục , bạn được ngày thứ bảy miễn phí .
Và tôi đã bắt đầu nghĩ rằng thực sự , sự di chuyển cũng chỉ tốt ngang bằng sự tĩnh lặng thứ mà bạn có thể mang và cho vào tư duy .
Và tám tháng sau khi nhà của tôi bị thiêu dụi , tôi gặp một người bạn dạy ở một trường trung học ở địa phương , và anh ấy nói , &quot; Tôi đã có một nơi hoàn hảo cho anh . &quot;
&quot; Thật á ? &quot; Tôi nói . Tôi luôn luôn hoài nghi một chút khi có người nói những điều như thế .
&quot; Không , thành thực mà nói , &quot; anh ấy tiếp tục , &quot; nó chỉ cách ba giờ đồng hồ đi xe , và nó không quá đắt , và nó có thể không giống bất kì nơi nào anh đã ở trước đây . &quot;
&quot; Hmm . &quot; Tôi đã bắt đầu trở lên hứng thú một chút . &quot; Nó là gì ? &quot;
&quot; Oh - &quot; Tới đây bạn tôi lắp bắp - &quot; thực ra nó là một nơi ẩn tu công giáo . &quot;
Đây là một câu trả lời sai lầm .
Tôi đã dành 15 năm trong những ngôi trường Anh giáo , và tôi đã có đủ sách thánh ca và thánh giá cho cả cuộc đời tôi .
Nhiều đời , thực ra mà nói .
Nhưng bạn tôi bảo đảm rằng anh ấy không theo công giáo , hầu hết những học sinh của anh ấy cũng không , nhưng anh ấy dạy những lớp học ở đó mỗi mùa xuân .
Và khi dạy , thậm chí một cậu bé California 15 tuổi nghịch ngợm , mất tập trung , rối loạn testosterone nhất chỉ cần dành ba ngày trong sự tĩnh lặng và cái gì đó trong cậu nguội đi và tan biến .
Cậu ấy đã tìm ra bản thân mình .
Và tôi đã nghĩ , &quot; Bất cứ thứ gì mà hiệu quả với một cậu bé 15 tuổi thì cũng phải hiệu quả với mình . &quot;
Nên tôi đã vào xe của mình , lái ba giờ đồng hồ lên phía bắc dọc theo bờ biển , và những con đường trở nên trống vắng và hẹp hơn , và sau đó tôi rẽ vào một con đường thậm chí hẹp hơn nữa , gần như không được lát , vòng vèo khoảng hai dặm lên tới tận đỉnh một ngọn núi .
Và khi tôi ra khỏi xe của mình , không khí đã rung động .
Toàn bộ nơi đó tĩnh lặng hoàn toàn , nhưng sự tĩnh lặng không phải là do không có tiếng ồn .
Nó thực sự là sự hiện diện của một loại năng lượng hay sự tích cực thêm .
Và dưới chân tôi là mặt đĩa rộng lớn , xanh , tĩnh của biển Thái Bình Dương .
Tất cả xung quanh tôi là đám cỏ dại khô rộng 800 mẫu Anh .
Và tôi đi xuống căn phòng mà trong đó tôi sẽ ngủ .
Nhỏ nhưng thực sự thoải mái , nó có một chiếc giường và một chiếc ghế lắc lư và một chiếc bàn dài và một chiếc cửa sổ cố định dài hơn thế nhìn ra một khu vườn nhỏ , riêng tư , khép kín và sau đó là đồng cỏ vàng dài 1,200 phít chạy thẳng xuống biển .
Tôi đã ngồi xuống , và tôi bắt đầu viết , và viết , và viết , mặc dù tôi đã đi đến đó thực sự để thoát khỏi chiếc bàn của tôi .
Và đến lúc tôi đứng dậy , bốn giờ đồng hồ đã trôi qua .
Màn đêm đã buông xuống , và tôi đi ra ngoài dưới vô số ngôi sao nhiều như lọ muối bị lật ngược , và tôi có thể thấy đèn sau của những chiếc xe biến mất khoảng những mui đất ở 12 dặm về phía nam .
Và thực sự như là những nỗi lo lắng của tôi về ngày hôm trước đang biến mất .
Và ngày hôm sau , khi tôi thức dậy không có sự hiện diện của điện thoại và TV và máy tính xách tay , ngày giãn ra tới ngàn giờ đồng hồ .
Đó thực sự là tất cả sự tự do tôi biết khi tôi đi du lịch , nhưng một cách sâu sắc cũng có cảm giác như là về nhà
Và tôi không phải là một người thuộc về tôn giáo , nên tôi đã không đến những buổi hành lễ .
Tôi không hỏi những thầy tu lời khuyên .
Tôi đã chỉ đi dọc theo đường tu viện và gửi bưu thiếp đến những người yêu quý .
Tôi đã nhìn những đám mây , và tôi đã làm việc mà khó nhất trong tất cả đối với tôi thông thường , đó là không làm gì cả .
Và tôi đã bắt đầu quay lại nơi này , và tôi nhận ra rằng tôi đã làm một công việc quan trọng nhất ở đó vô hình chỉ bằng việc ngồi im , và chắc chắn dẫn tới những quyết định quan trọng nhất của tôi theo cách mà tôi chưa bao giờ làm được khi mà tôi đua từ email trước đến cuộc hẹn tiếp theo .
Và tôi bắt đầu nghĩ rằng có gì đó trong tôi đã khóc đòi sự tĩnh lặng , nhưng tất nhiên tôi không thể nghe thấy bởi vì tôi đã chạy vòng vòng quá nhiều .
Tôi đã như là một kẻ điên đeo một cái băng bịt mắt và sau đó phàn nàn là không nhìn thấy gì .
Và tôi nghĩ đến một cụm từ tuyệt vời tôi đã học được khi một cậu bé từ Seneca , khi đó cậu ấy nói , &quot; Người nào nghèo không phải là người có ít mà là người ham muốn nhiều hơn . &quot;
Và , tất nhiên , tôi không đề nghị mỗi người ở đây đi vào một tu viện .
Không phải điều đó .
Nhưng tôi có nghĩ là chỉ bằng việc dừng di chuyển bạn có thể thấy được nơi để đến .
Và chỉ bằng việc đứng ra khỏi cuộc sống của bạn và thế giới mà bạn có thể thấy cái bạn quan tâm sâu đậm nhất và tìm một ngôi nhà .
Và tôi nhận ra rất nhiều người hiện tại dùng sự đo đếm có ý thức để ngồi yên lặng trong vòng 30 phút mỗi buổi sáng để góp nhặt bản thân họ trong một góc phòng không động tới các thiết bị , hoặc chạy mỗi buổi tối , hoặc để lại điện thoại di động khi họ nói chuyện lâu với một người bạn .
Sự di chuyển là một đặc quyền tuyệt vời , và nó cho phép chúng ta làm nhiều thứ mà ông bà chúng ta không bao giờ có thể mơ đến .
Nhưng sự di chuyển , cuối cùng , chỉ có nghĩa nếu bạn có một ngôi nhà để trở về .
Và ngôi nhà , cuối cùng , tất nhiên không chỉ là nơi bạn ngủ .
Đó là nơi bạn đứng .
Cảm ơn .
Mena Trott nói về blog cá nhân
Người mở đầu cho cuộc cách mạng Blog , chủ hệ thống Movable Type , Mena Trott nói về những ngày đầu của blog , khi cô ấy nhận ra việc trao cho những người bình thường khả năng chia sẻ cuộc sống của mình trên mạng là chìa khoá tới một thế giới thân thiện hơn , kết nối hơn .
Các bạn biết đấy , mấy ngày qua trong khi chuẩn bị cho bài nói chuyện này tôi cảm thấy càng ngày càng lo lắng về những điều mình định nói và về việc đứng trên sân khấu cùng những con người thú vị này .
Đứng trên cùng một sân khấu với Al Gore , người đầu tiên tôi bỏ phiếu cho .
Và -- và -- và tôi thấy rất hồi hộp và , bạn biết đấy , tôi không biết là Chris sẽ ngồi trên sâu khấu , cái đó còn khủng bố tinh thần hơn .
Nhưng khi đó tôi bắt đầu nghĩ về gia đình mình .
Tôi bắt đầu nghĩ về bố và ông nội và cụ nội của tôi và tôi nhận ra mình đã có tất cả những điều này chảy trong máu mình -- -- và tôi phải -- cho rằng đó là một nguyên tố tạo nên bản thân mình .
Vậy thì -- vậy thì , tôi là ai ?
Chắc là Chris đã giới thiệu rằng tôi bắt đầu một công ty với chồng mình .
Chúng tôi có 125 người trên toàn thế giới .
Nếu bạn xem trong cuốn sách , bạn sẽ thấy cái này , một thứ làm tôi dựng tóc gáy .
Và bởi vì tôi muốn trổ tài dựng slide để gây ấn tượng với các bạn , vì hôm qua tôi đã xem rất nhiều phần thuyết trình tuyệt vời với những đồ thị , tôi đã làm một cái đồ thị bay ra bay vào , để diễn tả bức chân dung của mình .
Thế thì , bên cạnh cái thứ điên khùng này , đây là slide khoa học của tôi . Đây là toán , và đây là khoa học , đây là di truyền học .
Đây là bà tôi , người đã cho tôi cái miệng này .
Vậy thì , tôi là một người viết blog , một khái niệm mà đối với nhiều người trong số các bạn , mang nhiều ý nghĩa khác nhau .
Các bạn có thể đã nghe về chiếc khoá Kryptonite một chuyện khá ầm ĩ khi một blogger viết viề việc làm thế nào để phá một cái khoá Kryptonite bằng một cái bút bi , và chuyện này đã lan truyền rộng rãi . Kryptonite đã phải thay đổi chiếc khoá , và phải chính thức lên tiếng về chuyện này để tránh quá nhiều sự lo ngại từ phía khách hàng .
Các bạn cũng có thể đã nghe về Rathergate , về cơ bản nó là kết quả của việc các blogger phát hiện ra chữ &apos; th &apos; trong 111 không phải được đánh trên máy chữ cổ mà là trên Word .
Thế nên , các blogger hay họ đã cố gắng để phơi bày nó ,
Bạn biết đấy , blog rất đáng sợ . Đó là những gì bạn thấy .
Tôi cũng thấy thế , và tôi chắc chắn là rất sợ hãi -- tôi xin thề trên sân khấu -- sợ mất mật , vì nó không phải là một thứ thân thiện .
Nhưng có những blog đang thay đổi cách chúng ta đọc tin và tiếp thu truyền thông , và đây là những ví dụ tiêu biểu . Những người này đang vươn tới được hàng nghìn , nếu không nói là hàng triệu người đọc , và đó là một điều vô cùng quan trọng .
Các bạn đều biết , trong cơn bão , MSNBC đã viết về cơn bão trên blog của họ và update thường xuyên . Điều này là khả thi bởi vì bản chất đơn giản của các công cụ blog .
Còn có một người bạn của tôi , anh ấy có một blog -- sử dụng PDRs , máy quay cá nhân .
Anh ấy kiếm đủ tiền , chỉ bằng việc chấp nhận đặt các mẩu quảng cáo , để hỗ trợ gia đình ở Oregon .
Đó là tất cả những gì anh ấy đang làm , và điều này được thực hiện nhờ blog .
Và bạn còn có những thứ như thế này , Interplast .
Đó là một tổ chức tuyệt vời gồm bác sĩ và những người khác , họ đi đến những nước đang phát triển để thực hiện phẫu thuật cho những người cần chỉnh hình .
Trẻ em hở hàm ếch sẽ được phẫu thuật , và họ ghi lại câu chuyện đó . Điều này thật tuyệt vời .
Tôi cũng không quan tâm đến thế đâu .
Tôi nói về bản thân . Đó là con người tôi . Tôi là một người viết blog .
Tôi đã luôn muốn mình sẽ trở thành chuyên gia về một thứ gì đó , và tôi là chuyên gia về người này , thế nên tôi viết về điều đó .
Và -- và đây là câu chuyện nhỏ về blog của tôi : nó bắt đầu năm 2001 . Tôi lúc đó 23 tuổi .
Tôi không hạnh phúc với công việc của mình , vì khi đó tôi là một nhà thiết kế , nhưng không thực sự có động lực làm việc .
Ở trường đại học tôi theo học ngành chính là Tiếng Anh . Tôi không dùng nó vào việc gì nhưng tôi nhớ việc viết lách . Thế là tôi bắt đầu viết blog và bắt đầu sáng tác những thứ như truyện ngắn .
Đây là một bức minh hoạ về trại hè năm tôi 11 tuổi , và việc tôi đã tới trại YMCA như thế nào -- trại hè Thiên chúa -- và nói ngắn gọn là đến cuối tôi đã khiến các bạn khác ghét mình đến nỗi tôi đã trốn trong gậm giường . Bọn nó không tìm thấy tôi .
Họ mở một cuộc truy tìm và tôi nghe lỏm người ta nói họ ước gì tôi đã đi tự tử , nhảy xuống từ đỉnh Bible .
Mọi người có thể cười , OK thôi mà .
Đây là thứ đã làm -- đây là tôi .
Đây là điều xảy ra với tôi .
Khi tôi bắt đầu blog của mình chỉ có một mục tiêu duy nhất , Tôi muốn - Tôi nhận ra rằng mình sẽ không nổi tiếng đối với thế giới , nhưng tôi có thể nổi tiếng đối với cư dân mạng .
Và tôi đặt một mục tiêu . Tôi nói rằng , mình sẽ đoạt một giải thưởng , bởi cả cuộc đời tôi chưa từng đạt một giải thưởng nào .
Và tôi nói rằng mình sẽ đoạt một giải thưởng -- giải South của Southwest Weblog .
Và tôi đạt được nó . Tôi đã vươn tới tất cả những người này , và có hàng chục nghìn người đọc về cuộc sống của tôi mỗi ngày .
Khi đó tôi viết một vài về một cây đàn banjo .
Tôi viết một bài về việc tôi muốn mua một cây đàn banjo -- một cây 300 đô , cũng khá nhiều tiền . Và tôi không chơi nhạc cụ , Tôi không biết gì về âm nhạc .
Tôi yêu âm nhạc , và tôi thích banjo và hình tôi cũng đã nghe Steve Martin chơi. và tôi nhủ rằng , mình có thể làm được . Tôi nói --
tôi nói với chồng mình , &apos; Ben , em mua một cây banjo được không ? &apos; Anh ấy trả lời &apos; Không.&apos;
Và chồng tôi -- đây là chồng tôi , một người rất nóng bỏng -- anh ta đã đoạt một giải thưởng vì quá gợi cảm -- -- anh ấy bảo tôi , &apos; Em không thể mua đàn banjo ,
em thật giống cha em , người chuyên mua -- người sưu tầm nhạc cụ.&apos;
Và tôi viết một bài về chuyện tôi cáu gắt với anh ta thế nào , anh ấy thật độc đoán , anh ấy không cho tôi mua đàn .
Cho những người hiểu tôi và hiểu câu nói đùa của tôi .
Đây là Mena , đây là cách tôi lấy mọi người ra đùa .
Nó là một câu nói đùa vì con người này không hề độc đoán , người này rất đáng yêu và ngọt ngào đến nỗi anh ấy để tôi bắt mặc quần áo và đưa ảnh cảu anh ta lên blog của tôi . Và --
-- và nếu anh ấy biết tôi đang cho mọi người xem cái này , anh ấy sẽ giết tôi .
Nhưng quan trọng là , tôi đã viết bài đó , và bạn tôi đọc được , và họ nói , oh , cái cô Mena đó , cô ấy viết một bài về , bạn biết đấy , về việc muốn một điều ngu xuẩn và cư xử ngu xuẩn .
Nhưng tôi nhận được email từ nhiều người nói rằng , &quot; Lạy chúa tôi , chồng cô thật là tệ .
Anh ta uống bia hết bao nhiêu tiền một năm ?
Cô có thể lấy tất cả chỗ tiền đấy để mua cây banjo .
Sao cô không mở một tài khoản riêng ? &quot;
Tôi đã ở bên anh ấy từ năm 17 tuổi . Chúng tôi -- chúng tôi chưa bao giờ có tài khoản ngân hàng riêng .
Họ nói &quot; Hãy tách tài khoản ngân hàng của cô ra -- tiêu tiền của cô , tiêu tiền của hắn . Thế thôi . &quot;
Và có vài người còn nói &quot; Bỏ hắn đi . &quot;
Và -- và tôi nghĩ bụng , OK , gì vậy , những người này là ai ,
và tại sao họ lại đọc cái này ?
Và tôi nhận ra : Tôi không muốn đến với những đối tượng này .
Tôi không muốn viết cho quần chúng như thế này .
Và tôi bắt đầu kết liễu blog của mình dần dần .
Kiểu như , tôi không muốn viết như thế nữa , và tôi chầm chậm chầm chậm -- Và đôi lúc tôi cũng đã kể những chuyện cá nhân .
Tôi đã viết bài này , và hôm nay tôi muốn nói về nó bởi vì Einstein .
Tôi sẽ khóc nghẹn mất thôi vì đây là con thú cưng đầu tiên của tôi , và nó đã chết hai năm trước .
Tôi quyết định rời bỏ , &quot; Tôi không thực sự viết về cuộc sống cho công chúng của mình . &quot; vì tôi muốn tưởng nhớ tới nó .
Như dù sao
Đó là những câu chuyện cá nhân . Các bạn biết đấy , các bạn đọc những blog về chính trị , hay về giải trí , và những tin đồn và tất cả những thứ như thế .
Chúng đều có trên mạng , nhưng những điều về cá nhân thu hút tôi hơn , và đây là -- bạn biết đấy , đây là con người của tôi .
Bạn biết đấy , bạn thấy Norman Rockwell . Và bạn thấy những nhà phê bình nghệ thuật nói , Tác phẩm của Norman Rockwell không phải là nghệ thuật .
Norman Rockwell được treo ở phòng khách và nhà tắm , và đây không phải là thứ được quan niệm như nghệ thuật cấp cao .
Và tôi cho rằng đây là một trong những điều quan trọng nhất đối với con người chúng ta .
Những thứ đó tác động tới chúng ta , và , nếu bạn nghĩ về blog , bạn nghĩ về những blog nghệ thuật cao cấp , những bức vẽ về lịch suwrr , về những truyện trong kinh thánh , khi đó bạn sẽ nhận ra điều này .
Đây là những blog làm tôi quan tâm : những người chỉ đơn giản kể chuyện .
Một câu chuyện về đứa trẻ này , tên cậu bé là Odin .
Và bố cậu bé là một blogger .
Một hôm anh ấy vẫn viết như bình thường và vợ anh ta sinh con khi mới mang thai 25 tuần .
Anh ấy chưa bao giờ nghĩ lại xảy ra chuyện này .
Hôm trước mọi chuyện vẫn bình thường , hôm sau đó là địa ngục .
Và đây là một trẻ sơ sinh nặng một pound .
Odin được theo dõi hằng ngày ,
có ảnh chụp mọi ngày , ngày một , ngày hai .
Ngày thứ chín -- họ đang nói về chứng khó thở , ngày 39 -- cậu bé bị viêm phổi .
Cậu bé quá nhỏ , và tôi chưa bao giờ gặp một , đơn giản là -- một hình ảnh đau lòng và -- và đáng thương như vậy .
Và bạn đọc về điều này ngay khi nó diễn ra , nên tới ngày 55 , mọi người đều đọc rằng cậu bé đôi lúc bị đứt nhịp thở và nhịp tim , và chúng đều đang chậm lại , không ai có thể đoán trước điều gì .
Nhưng đã có tiến triểu . Bạn biết đấy , ngày 96 cậu bé về nhà .
Và các bạn thấy bài viết này .
Một điều mà các bạn sẽ không bao giờ thấy trên báo hay tạp chí nhưng đó là điều mà anh ấy cảm thấy , và mọi người rất háo hức về nó .
Các bạn thấy đấy , 28 lời bình luận . Đó không phải làm một con số khổng lồ , nhưng 28 người cũng đem lại ý nghĩa lớn .
Và hôm nay cậu bé đã khoẻ mạnh , nếu các bạn đọc blog của anh ấy -- Snowdeal.org , blog của bố cậu bé -- anh ấy vẫn chụp ảnh của cậu bé , vì cậu bé là con trai của anh và cậu bé , tôi nghĩ rằng đã phát triển bình thường so với tuổi của mình vì sự điều trị chu đáo của bệnh viện .
Vậy thì , blog .
Vậy thì sao ? Các bạn có thể đã nghe về những chuyện như thế này .
Chúng ta đã nói về WELL , chúng ta đã nói về những việc như thế trong suốt lịch sử online của mình .
Nhưng tôi cho rằng blog , về cơ bản là một sự tiến hoá , và hiện tại chúng ta đang ở đó .
Đó là ghi chép về con người bạn , tính cách của bạn .
Bạn có Google khi bạn tự nói , này , Mena Trott là gì ?
Và rồi bạn tìm thấy những thứ này và bạn thấy vui hoặc không vui .
Nhưng bạn cũng tìm thấy blog của những người khác , và đó là ghi chép của những người đang viết blog hằng ngày -- không nhất thiết về cùng một chủ đề mà về những thứ làm họ thấy thú vị .
Và chúng ta đã nói về thế giới đang dàn phẳng , tôi rất lạc quan .
Mỗi khi nghĩ về blog tôi nghĩ rằng , ồ , chúng to phải đến với tất cả những người này .
Hàng triệu và hàng trăm triệu và hàng tỉ con người .
Bạn biết đấy , chúng ta đang đến với Trung Quốc , chúng ta muốn đến đó , nhưng có quá nhiều người không thể tiếp cận với blog .
Nhưng thấy những thứ như chiếc máy tính 100 đô thì thật tuyệt vời , những phần mềm viết blog thật đơn giản .
Bạn biết đấy , chúng tôi có một công ty thành công bởi biết chọn thời gian , và bởi sự kiên nhẫn , nhưng quan trọng hơn là những thứ đơn giản -- nó không phải là điều gì khó khăn .
Đó là một điều đáng để suy nghĩ .
Vậy thì , tuổi đời của một blog là một thứ tôi cho rằng tối quan trọng .
Chúng tôi bắt đầu bằng một slide những người họ hàng của mình , và tôi phải thêm slide này vào , vì tôi biết khi tôi chiếu nó lên , mẹ tôi -- vì bà có đọc blog của tôi -- mẹ tôi sẽ nó &quot; Sao không có cái ảnh nào chụp mẹ ? &quot; Các bạn hiểu không ?
Đây là mẹ tôi . Tôi có ảnh của mọi người mình quen biết .
Nhưng đây là mở rộng của gia đình mà tôi biết có quan hệ trực tiếp với tôi .
Tôi đã chiếu một bức tranh của Norman Rockwell từ trước , và bức tranh này tôi đã lớn lên cung nó , luôn luôn nhìn vào nó .
Tôi thường dành hàng giờ chỉ nhìn vào những mối kết nối . Tự nói rằng &apos; Ồ , đứa trẻ ở trên cùng có tóc màu đỏ , cả thế hệ đầu tiên trên kia cũng thế . &quot;
Và chỉ những điều vụn vặt . Bạn biết đấy , đây không phải là --
thực sự quan tâm tới việc chúng ta đã tiến hoá như thế nào và làm cách nào có thể tìm về cội nguồn , đối với tôi đã là đủ .
Điều đó đã luôn ảnh hưởng tới tôi .
Tôi có bản ghi chép này , năm 1910 của một người họ Grabowski khác -- đó là họ trước khi cưới của tôi , và có một người Theodore , bởi vì luôn luôn có một người họ Theodore .
Đây là tất cả những gì tôi có . Tôi có một ít số liệu về một ai đó .
Tôi có ngày sinh , tuổi của họ , và họ làm gì trong nhà , họ có nói tiếng Anh không . Thế thôi . Đó là mọi thứ tôi biết về họ .
Điều đó khá buồn bởi vì -- Tôi mới chỉ tìm về 5 thế hệ , và chỉ đến thế thôi . Tôi thậm chí còn không biết điều gì diễn ra bên họ ngoại của mình , vì bà quê ở Cuba và tôi không có nhiều tài liệu .
Và chỉ để làm việc này tôi đã dành thời gian trong kho lưu trữ -- đó là vì sao -- một điều nữa giải thích vì sao chồng tôi là một vị thánh -- tôi dành thời gian ở trung tâm lưu trữ Washington , chỉ ngồi đó đi tìm những thứ như thế . Giờ thì chúng đã ở trên mạng và anh ấy tìm kiếm trên đó
Thế nên bạn có ghi chép này và đây là người cụ nhiều đời của tôi .
Đây là bức tranh duy nhất mà tôi có . Và nghĩ về những điều chúng ta có thể làm với blog ; nghĩ về những người với những chiếc máy vi tính 100 đô đang nói về bản thân , đang chia sẻ những câu chuyện cá nhân , đó là một điều tuyệt vời .
Một bức ảnh khác mà có ảnh hưởng lớn lao tới tôi , một chuỗi các bức ảnh , là dự án này , thực hiện bởi một người Arghentina và vợ ông ấy .
Về cơ bản ông ấy chụp ảnh gia đình mình mọi ngày trong quá khứ , 76 -- 20 , lạy chúa , là bao nhiêu -- 29 năm ? 29 năm .
Có một câu nói đùa , tôi tự nghĩ ra , về biểu đồ của tôi mà tôi bỏ qua đó là , các bạn có thấy những công thức này không ? Tôi rất mừng vì mình có thể cộng lại thành 100 vì đó là kỹ năng của tôi .
Các bạn thấy những người này đang gì đi , đây là họ hôm nay , hoặc năm ngoái , và đây là một thứ rất tốt để theo dõi .
Tôi ước gì mình có một thứ tương tự cho gia đình mình .
Tôi biết rằng một ngày con cái mình sẽ tự hỏi -- hoặc cháu hoặc chắt mình -- trong trường hợp tôi có con -- tự hỏi tôi sẽ làm gì -- tôi là ai , và vì vậy tôi làm một việc rất tự sướng . Tôi viết blog cá nhân -- đó là một điều tuyệt vời đối với tôi , bởi nó ghi lại một khoảnh khắc mỗi ngày .
Tôi chụp ảnh mình -- Tôi đã làm thế từ năm ngoái -- mỗi ngày .
Và đây vẫn là bức ảnh đó ; vẫn cùng một người .
Chỉ một hai người đọc được . Tôi không viết cho mọi người , giờ tôi đang chiếu lên đấy nhưng tôi sẽ phát điên nếu nó thật sự được công khai .
Có thể là 4 người đã đọc nó , và họ bảo tôi là cô vẫn chưa cập nhật thêm gì cả -- Có thể tôi sẽ bị người ta nói rằng mình không chịu cập nhật gì cả -- nhưng thế này rất hay , vì tôi có thể trở lại một ngày nào đó -- Tôi có thể trở lại tháng 4 năm 2005 , và nói rằng , tôi đang làm gì hôm đó ? Tôi nhìn vào nó , và tôi biết chính xác câu trả lời .
Dấu mốc hình ảnh này rất quan trọng đối với những việc ta làm .
Và tôi cũng đưa cả những bức ảnh xấu lên nữa , bởi vì chúng là những bức ảnh xấu .
Tôi nhớ ngay ra rằng khi đó tôi đang ở Đức -- tôi có một chuyến đi dài một ngày .
Tôi đã bị ốm và đang ở trong phòng khách sạn và tôi không muốn ở đó . Thế nên các bạn có thể thấy những điều này .
Không phải lúc nào cũng cười . Giờ tôi có tiến hoá đôi chút nên trông như thế này .
Nếu các bạn nhìn vào bằng lái xe của tôi tôi cũng trông như thế , và đó là một việc hơi khó chịu nhưng cũng rất quan trọng .
Và câu chuyện cuối cùng tôi thực sự rất muốn kể vì dường như trong tất cả những việc tôi đang làm đây là điều đem lại nhiều ý nghĩa nhất .
Có thể tôi sẽ khóc nghẹn vì tôi không thể kiềm được mỗi khi nói về chuyện này .
Người phụ nữ này , cô ấy tên là Emma , một blogger thuộc dịch vụ của chúng tôi , TypePad . Và cô ấy là một người thử nghiệm phiên bản đầu tiên nên cô ấy đã ở cùng chúng tôi từ khi dịch vụ bắt đầu -- bạn biết đấy , có 100 con người -- và cô ấy viết về cuộc sống chống chọi với bệnh ung thư của mình .
Cô ấy đã viết và viết và viết , và chúng tôi đều đọc nó , vì khi còn khá ít blog thuộc dịch vụ chúng tôi có thể theo dõi từng người .
Một ngày cô ấy vẫn đang viết , và , biết mất trong một khoảng thời gian ngắn .
Và chị gái Emma tới nói rằng cô ấy đã qua đời . Tất cả những nhân viên đã nói chuyện với Emma đều -- đều rất xúc động , và đó là một ngày rất khó khăn ở công ty .
Và đó là -- đó là một trong những khoảnh khắc tôi nhận ra việc viết blog ảnh hưởng tới quan hệ của chúng ta và san phẳng thế giới này nhiều đến thế nào .
Cô gái đó ở Anh , và cô ấy sống -- đã sống để kể về bản thân -- về những gì mà cô ấy đã trải qua .
Nhưng điều lớn lao đã thực sự tác động tới chúng tôi chính là chị gái Emma đã viết thư cho tôi , cô ấy nói , bạn biết đấy , cô ấy viết trên blog rằng -- viết blog trong những tháng cuối cùng của cuộc đời có lẽ là điều tuyệt vời nhất đã đến với cô , cũng như việc có thể nói với mọi người , có thể chia sẽ với mọi người những việc đang diễn ra , có thể viết và nhận các bình luận .
Điều đó thật tuyệt vời . Có thể biết rằng chúng tôi đã tiếp sức cho điều đó , và rằng viết blog là một việc Emma đã rất thoải mái làm , và rằng viết blog không phải là một ý niệm đáng sợ rằng chúng tôi không nhất thiết phải là những kẻ tấn công , rằng chúng tôi có thể là những người cởi mở , muốn giúp đỡ và nói với mọi người .
Đó là một điều tuyệt vời .
Và -- và tôi đã in ra -- tôi đã gửi một bản PDF blog của Emma tới gia đình cô ấy , họ chuyền tay nhau trong lễ tưởng niệm. và ngay cả trong đám tang cô ấy , họ có nói về blog của Emma vì nó đã là một phần quan trọng của cuộc sống cô ấy .
Và đó là một điều có ý nghĩa lớn lao .
Đó -- đây chính là vật di tặng của Emma , và tôi nghĩ rằng điều tôi kêu gọi mọi người hành động đó là , bạn biết đấy , nghĩ về blog , nghĩ xem chúng là gì , nghĩ về những định kiến , bạn biết đấy , và hãy thực sự làm việc đó , vì đấy là một điều sẽ thực sự thay đổi cuộc sống của chúng ta .
Cám ơn mọi người .
James Geary nói chuyện một cách ẩn dụ
Tác gia và cũng là người yêu thích cách ngôn James Geary đã trau chuốt tạo phẩm kì diệu nhất của ngôn ngữ loài người : ẩn dụ . Geary cho rằng , theo bạn bè của các học giả từ thời Aristotle đến Alvis , ẩn dụ có thể ảnh hưởng một cách nhẹ nhàng tới các quyết định của chúng ta .
Ẩn dụ hiện hữu một cách bí mật quanh tất cả chúng ta .
Cứ mỗi phút chúng ta nói ra khoảng 6 phép ẩn dụ .
Lối nghĩ ẩn dụ là cần thiết để chúng ta có thể hiểu được bản thân và người khác , cách chúng ta giao tiếp , học , khám phá và phát minh .
Nhưng ẩn dụ là một cách tư duy trước khi là một cách dùng từ .
Giờ tôi sẽ giải thích điều này bằng cách , tìm kiếm sự trợ giúp của một trong những triết gia nổi tiếng nhất , ông hoàng của triều đại các nhà ẩn dụ , một người đã đóng góp vào lĩnh vực này nổi tiếng đến nỗi chính bản thân ông đã trở thành một ẩn dụ .
Tất nhiên , tôi không ám chỉ ai ngoài Elvis Presley .
&quot; All Shook Up &quot; là một bản tình ca rất tuyệt phải không .
Nó cũng là một ví dụ tuyệt vời cho bất cứ khi nào chúng ta muốn đề cập đến cái gì đó trừu tượng như các tư tưởng , xúc cảm , cảm giác , khái niệm , suy nghĩ , chúng ta sẽ dùng đến ẩn dụ .
Trong bài &quot; All Shook Up &quot; , một cái đụng chạm không phải là đụng chạm mà là một sự ớn lạnh .
Môi không phải là môi mà là núi lửa .
Cô ấy không phải là cô ấy mà là cây mao lương hoa vàng .
Và tình yêu không phải tình yêu , mà là đang bị đảo lộn cả lên .
Trong bài này , Elvis đang theo các khái niệm cổ điển về ẩn dụ của Aristotle khi quá trình đặt tên cho các thứ thành các thứ khác .
Đó là toán học của ẩn dụ .
Và may mắn thay là nó rất đơn giản .
X bằng Y.
Công thức này đúng bất cứ khi nào có ẩn dụ .
Elvis sử dụng nó , nhưng Shakespeare cũng dùng nó trong một câu nổi tiếng trong &quot; Romeo và Juliet , &quot; Juliet là mặt trời .
Ở đây , Shakespeare đặt tên cho Juliet , một cái tên thuộc về một cái khác , mặt trời .
Bất cứ khi nào ta đặt tên cho một thứ bằng một cái tên khác , cũng có nghĩa là khi đó ta đặt toàn bộ mạng lưới tương tự .
Chúng ta trộn và ghép những gì ta biết về điểm gốc của ẩn dụ , trong trường hợp này là mặt trời , với những gì ta biết về đích của nó , ở đây là Juliet .
Và ẩn dụ cho phép ta nhiều cách hiểu sinh động về Juliet hơn là nếu Shakespeare chỉ thuần tuý miêu tả cô ấy trông thế nào .
Như vậy , chúng ta tạo dựng và hiểu ẩn dụ thế nào ?
Điều này có vẻ quen thuộc .
Bước đầu tiên là nhận diện khuôn mẫu .
Nhìn vào hình này . Các bạn thấy gì ?
Ba hình Pac Men kì dị , và ba dấu ngặc nhọn ở đó .
Tuy nhiên , cái chúng ta nhìn thấy là hai hình tam giác chồng lên nhau .
Ẩn dụ không chỉ là việc phát hiện ra các khuôn ; mà còn là tạo ra các khuông .
Bước thứ hai , cảm giác kèm khái niệm .
Kết hợp là kinh nghiệm của một kích thích trong một bộ phận cảm nhận cũng như ở bộ phận cảm nhận khác giống như thính giác màu sắc .
Những người có thính giác màu sắc thực tế là họ nhìn thấy màu sắc khi họ nghe thấy âm thanh về các từ hay các chữ cái .
Chúng ta đều có khả năng tổng hợp .
Đây là bài trắc nghiệm Bouba / Kiki .
Các bạn phải nhận diện những hình nào trong số các hình này được gọi là Bouba , và cái nào là Kiki .
Nếu bạn là 98 % giống những người khác , bạn sẽ nhận ra hình tròn , hình trùng biến hình như Bouba , và hình sắc nhọn như Kiki .
Chúng ta có thể làm nhanh không ?
Nó có tương ứng không ?
Rồi . Tôi nghĩ 99.9 có thể làm được .
Tại sao chúng ta làm thế ?
Bởi vì chúng ta tìm hay tạo theo bản năng , một khuôn mẫu giữa hình dạng tròn , và hình dạng tròn của Bouba , và hình dạng nhọn , và sắc của Kiki .
Rất nhiều ẩn dụ chúng ta sử dụng hàng ngày là cảm giác kèm .
Im lặng thì ngọt ngào .
Cà vạt thì loè loẹt .
Những người quyến rũ thì nóng bỏng .
Những người không quyến rũ để cho chúng ta hờ hững .
Ẩn dụ tạo ra một loại cảm giác kèm khái niệm , trong đó chúng ta hiểu một khái niệm trong ngữ cảnh của một cái khác .
Bước thứ ba là sự không hoà hợp nhận thức .
Đây là trắc nghiệm Stroop .
Cái bạn cần làm là nhận ra càng nhanh càng tốt màu mực các chữ được in .
Bạn có thể làm thử trắc nghiệm đó ngay bây giờ .
Nếu bạn giống như hầu hết mọi người khác , bạn sẽ cảm thấy một lúc cảm giác không hoà hợp nhận thức khi tên màu sắc được in dưới màu mực khác .
Trắc nghiệm cho thấy ta không thể lờ nghĩa đen của các từ ngay cả khi nghĩa đen cho câu trả lời sai .
Trắc nghiệm Stroop cũng đã được tiến hành với ẩn dụ .
Các nghiệm viên phải nhận diện càng nhanh càng tốt , các câu sai nghĩa đen .
Họ mất nhiều thời gian hơn để bác bỏ các ẩn dụ là sai hơn là bác bỏ các câu sai nghĩa đen .
Vì sao ? Vì chúng ta cũng không thể lờ nghĩa ẩn dụ của các từ .
Một câu như , &quot; Một số việc là nhà tù . &quot;
Như vậy , trừ phi bạn là một người cai ngục , câu &quot; Một số việc là nhà tù &quot; là sai theo nghĩa đen .
Đáng tiếc là theo lối ẩn dụ nó lại đúng .
Và chân lí ẩn dụ ảnh hưởng tới khả năng của chúng ta để nhận ra sai lầm theo nghĩa đen .
Ẩn dụ có liên quan bởi vì nó ở bên chúng ta mọi lúc mọi nơi .
Ẩn dụ có liên quan vì nó tạo ra sự mong đợi .
Hãy chú ý lần sau khi bạn đọc bản tin tài chính .
Các tác tử ẩn dụ miêu tả các hoạt động của giá cả giống như hành động thận trọng của sinh vật vậy , như trong câu , &quot; Chỉ số NASDAQ leo lên cao hơn . &quot;
Các ẩn dụ vật thể miêu tả chuyển động của giá cả như các thứ không phải sinh vật , như trong câu , &quot; Chỉ số Dow rơi &quot;
Các nhà nghiên cứu nhờ một nhóm người đọc một mớ các bình luận thị trường , rồi sau đó dự đoán xu hướng giá cả ngày hôm sau .
Những điều này cho thấy các phép ẩn dụ tác nhân có kì vọng cao hơn vì xu hướng giá có thể tăng cao .
Và chúng có các kì vọng này vì các ẩn dụ tác nhân ngụ ý hành động chủ ý của một sinh vật đang theo đuổi một cái đích .
Chẳng hạn , nếu giá nhà được miêu tả là đang leo thang và leo thang , cao hơn và cao hơn , người ta có thể nghiễm nhiên cho rằng giá đó không dừng lại được .
Họ có thể cảm thấy tự tin rút các thế chấp mà họ thực sự không thể chi trả được ra .
Tất nhiên đó là một ví dụ giả định .
Đây là kiểu hiểu lầm ẩn dụ .
Ẩn dụ cũng quan trọng bởi vì nó ảnh hưởng đến các quyết định qua kích hoạt các phép loại suy .
Một nhóm sinh viên được dạy rằng một nước dân chủ nhỏ bị xâm lược và đã yêu cầu Mĩ giúp đỡ .
Họ phải đưa ra một quyết định .
Họ phải làm gì ?
Can thiệp , khẩn cầu Liên Hợp Quốc , hay không làm gì cả ?
Sau đó mỗi người đã được cung cấp một trong ba miêu tả về khủng hoảng giả định này .
Mỗi miêu tả đó nhằm khơi gợi một phép loại suy lịch sử khác : Trong Thế chiến II , Việt Nam , và cái thứ ba trung hoà về lịch sử .
Những sinh viên được tiếp cận với sự kiện Thế chiến II đưa ra nhiều gợi ý theo chủ nghĩa can thiệp hơn các sinh viên khác .
Chúng ta vẫn không thể lờ nghĩa đen của từ , chúng ta không thể lờ các phép loại suy được chúng được kích thích bởi phép ẩn dụ .
Ẩn dụ quan trọng vì nó mở ra cánh cửa để khám phá .
Bất cứ khi nào chúng ta giải quyết một vấn đề , hay làm một khám phá , chúng ta so sánh những gì đã biết với những gì chưa biết .
Và cách duy nhất để tìm ra cái sau là xem xét các cách có thể giống với cái trước .
Einstein miêu tả phương pháp khoa học của ông giống như trò chơi tổ hợp .
Ông nổi tiếng là sử dụng các thực nghiệm tư duy , vốn rất cần thiết cho các phép loại suy phức tạp , để thực hiện một vài phát hiện vĩ đại của ông .
Qua việc kết hợp những gì ta biết với những gì ta không biết qua phép loại suy , cách suy nghĩ ẩn dụ đánh tia lửa để khởi động khám phá .
Hiện nay ẩn dụ có mặt ở mọi nơi , nhưng nó lại ẩn .
Nếu bạn chỉ cần xem các từ quanh bạn bạn sẽ thấy nó .
Ralph Waldo Emerson miêu tả ngôn ngữ như là &quot; nền thi ca hoá thạch . &quot;
Nhưng trước khi nó là nền thi ca hoá thạch ngôn ngữ là ẩn dụ hoá thạch .
Và những hoá thạch này vẫn sống .
Lấy 3 từ nổi tiếng nhất trong cả nền triết học phương Tây : &quot; Cogito ergo sum . &quot;
Nó thường được dịch là , &quot; Tôi tư duy vậy tôi tồn tại . &quot;
Nhưng có một cách dịch tốt hơn .
Từ Latin &quot; cogito &quot; phái sinh từ tiền tố &quot; co &quot; nghĩa là &quot; cùng &quot; và động từ &quot; agitate &quot; nghĩa là &quot; lắc &quot;
Vì thế nghĩa nguyên gốc của &quot; cogito &quot; là cùng lắc .
Và cách dịch đúng đắn của &quot; cogito ergo sum &quot; là &quot; Tôi lắc mọi thứ lên , vậy tôi tồn tại . &quot;
Ẩn dụ lắc mọi thứ lên , cho chúng ta mọi thứ từ Shakespeare đến phát hiện khoa học đang diễn ra .
Ý nghĩ đó là một vòm tuyết bằng nhựa , đẹp nhất , thú vị nhất , và tự nó nhất , khi , như Elvis đặt nó , tất cả bị lắc lên .
Và ẩn dụ giữ cho tâm trí luôn lắc lên , vẫn lăn rầm rầm , rất lâu sau khi Elvis đã để lại kiến trúc đó .
Cảm ơn rất nhiều .
Chris Abani suy niệm về nhân bản
Chris Abani kể những câu chuyện về con người : người đối mặt với lính tráng . Người biết cảm thông . Người biết tìm lại nhân tính của mình . Nghĩa là &quot; Ubuntu &quot; , như anh ấy nói : cách duy nhất cho tôi làm người là cho bạn rọi lại nhân tính của tôi trước tôi .
Tôi luôn tìm cầu những cách để ghi lại , chia sẽ và lưu giữ những câu chuyện về những người , rất bình dị trong ngày thường .
Những câu chuyện mà có thể mang đến sự chuyễn hoá , hướng đến điều cao quí , nhưng không bao giờ uỷ mị , không bao giờ tránh né sự đen tối trong chúng ta ,
Vì tôi tin rằng chúng ta không khi nào đẹp hơn là khi chúng ta xấu xí nhất .
Vì đó là khoảnh khắc chúng ta nhận rõ được chất liệu của ta .
Như Chris nói , tôi lớn lên tại Nigeria ... với cả thế hệ trong những năm 80 ... của những sinh viên biểu tình chống chế độ độc tài quân sự mà cuối cũng đã chấm dứt .
Đó không chỉ riêng tôi , mà cả thế hệ của chúng tôi .
Nhưng điều mà tôi đã học được ... rằng là thế giới chưa bao giờ được giải thoát bởi những cử chỉ lớn lao của đấng cứu rỗi , nhưng đơn giản bởi sự tích góp của những hành động cảm thông một cách nhẹ nhàng , mềm mỏng , gần như không đáng lưu tâm , những hành động cảm thông của ngày thường .
Ở Nam Phi họ có một cụm từ gọi là &quot; ubuntu &quot; .
Ubuntu đến từ một triết lí cho rằng ... cách duy nhất cho tôi làm người là để cho bạn rọi lại ... nhân tính của tôi trước tôi .
Nhưng nếu bạn cũng giống như tôi , nhân tính của tôi thì giống như là cái cửa sổ hơn .
Tôi không thực sự nhìn thấy nó , tôi không dành sự chú ý cho nó ... đến khi có , bạn biết như là , một con bọ chết dính trên khung cửa sổ .
Lúc đấy thì tôi tự dưng thấy , và thường là , không hay chút nào .
Thường là như khi tôi chửi rủa lúc đi đường ... về những người vừa chạy ô tô vừa uống cafe ... và còn gửi email , rồi viết ghi chú .
Vậy Ubuntu thực sự nghĩa là ... chúng ta không thể là con người mà không có những người khác xung quanh .
Nó thực là đơn giản nhưng cũng rất phức tạp .
Thế nên tôi nghĩ mình nên bắt đầu bằng những câu chuyện .
Tôi nên kể cho bạn câu chuyện về những con người đáng ghi nhận . Vậy nên tôi muốn kể về mẹ tôi .
Bà ấy cũng đen lắm .
Mẹ tôi là người Anh Quốc .
Ba mẹ tôi gặp nhau tại Oxford trong nhưng năm 50 , rồi mẹ tôi chuyển đến Nigeria và sống ở đấy .
Bà cao gần mét sáu , rất mạnh mẽ và rất &quot; Ăng lê &quot; .
Mẹ tôi &quot; Ăng lê &quot; kiểu như vầy nè -- hoặc là đã từng , vì bà vừa mất .
Bà ra California rồi đến Los Angeles thăm tôi , rồi chúng tôi đến thành phố Malibu , nơi mà bà cho là rất đáng thất vọng .
Và rồi chúng tôi đi đến một nhà hàng cá , và anh chàng hầu bàn tội nghiệp tên là Chad , Anh ta đến thì mẹ tôi hỏi : &quot; Anh có món gì đặc biệt không , chàng trai ? &quot;
Rồi Chad đáp lại : &quot; Có chứ , như là , chúng tôi có cá hồi nó như là cuộn lại như món wasabi , vỏ giòn .
Nó ngon dữ lắm đó ! &quot;
Và mẹ tôi quay nhìn tôi và nói , &quot; Anh này đang nói tiếng gì vậy ? &quot;
Tôi nói : &quot; Tiếng Anh đó mẹ &quot;
Rồi bà lắc đầu nói : &quot; Ôi , bọn Mỹ này , chúng ta cho họ một ngôn ngữ . Sao họ không dùng chứ ? &quot;
Ờ , người phụ nữ này , người cải đạo từ Giáo Hội Anh sang Công Giáo khi cưới ba tôi ... và không có ai mà dữ dội hơn một người Công Giáo cải đạo ... bà quyết định dạy dân nông thôn ở Nigeria , đặt biệt là phụ nữ người Igbo , phương pháp theo dõi kỳ rụng trứng , cũng là phương pháp tránh thai duy nhất nhà thờ Công Giáo cho phép .
Nhưng mà tiếng Igbo của bà còn kém .
Nên bà mang tôi theo làm phiên dịch .
Tôi mới có 7 tuổi .
Vậy là đây những người phụ nữ đó ... người chưa từng bàn về chu kỳ của mình với chồng , và đây tôi đang nói với họ : &quot; Ờ , Thường bao lâu thì bà tới kỳ ? &quot;
Rồi : &quot; Bà có thấy gì phụt ra không ? &quot;
Rồi : &quot; Âm hộ của bà sưng đến thế nào ? &quot;
Mẹ tôi chưa từng nghĩ về mình như một người theo phái nữ quyền , nhưng mẹ tôi thường hay nói cây này : &quot; Cái gì đàn ông làm được là mẹ sửa được &quot;
Lúc mà ba tôi phàn nàn về chuyện này , khi mà mẹ dắt thằng bé 7 tuổi đi dạy cái vụ tránh thai , bạn biết mà , ông thường hay nói : &quot; Oh , bà đang biến nó thành , ... bà đang dạy nó cách làm đàn bà mất . &quot;
Mẹ trả lời : &quot; Ai đó phải làm thôi ! Phải hong ? &quot;
Người phụ nữ này , trong suốt cuộc chiến Biafran , chúng tôi bị kẹt trong cuộc chiến , ...
Mẹ tôi với 5 đứa trẻ .
Bà mất một năm , hết trại tị nạn này đến trại tị nạn khác , để tìm đến một sân bay nơi chúng tôi có thể rời khỏi đất nước ấy .
Ở mỗi trại tị nạn , bà đều phại đối mặt với bọn lính ... muốn bắt anh trai tôi , khi ấy 9 tuổi , và biến anh ấy thành &quot; chiến binh trẻ em &quot; .
Bạn có hình dung được người phụ nữ cao gần mét sáu , chống lại bọn đàn ông có súng và muốn giết chúng tôi ?
Suốt cả năm trời ấy ... mẹ tôi chưa từng khóc , dù chỉ một lần .
Nhưng khi chúng tôi tới Lisbon , ở sân bay ... sắp bay đi Anh Quốc , có người phụ nữ nọ thấy mẹ tôi mặc áo váy ... bị giặt quá nhiều lần đến nỗi mà nhìn xuyên qua được , với 5 đứa nhóc nhìn đói meo , bà ấy lại hỏi han chuyện gì .
Và mẹ tôi kể bà ấy nghe .
Rồi người phụ nữ ấy , mở toang vali của mình ... tặng tất cả trang phục cho chúng tôi , và cả đồ chơi của con bà ấy nữa , mà chúng không thích lắm , nhưng ... Đó là lần duy nhất mẹ tôi khóc .
Tôi nhớ vài năm sau đó , tôi đang viết sách về mẹ tôi , và tôi hỏi bà : &quot; Sao hồi đó mẹ khóc ? &quot;
Và mẹ tôi nói : &quot; Con biết không , con có thể rèn tim con thành sắt trước mọi ưu phiền , mọi kinh hãi .
Nhưng một hành động tử tế giản dị từ một người hoàn toàn xa lạ sẽ làm con vỡ oà . &quot;
Những bà cụ trong làng của ba tôi , sau khi chiến tranh qua đi , thuộc lòng tên của từng người đã chết , và rồi họ hát những bài khóc thương , được ghép lại từ những cái tên ấy .
Những bài hát quá đỗi ưu sầu đến thiêu đốt tâm can .
Và họ sẽ hát những lời ấy chỉ những khi trồng lúa ngoài đồng , như thể họ đang gieo xuống đất quả tim của những người quá cố vào trong hạt gạo .
Nhưng đến khi mùa gặt họ lại hát những khúc hân hoan , mà được ghép lại từ tên của từng đứa trẻ được sinh ra trong năm đấy .
Rồi mỗi mùa lúa mới , khi mà họ lại hát những bài khóc thương , họ sẽ thay tên của những người chết , bằng đúng số tên của nhừng người vừa được sinh ra .
Bằng cách ấy , những người phụ nữ này đã thực hiện sự chuyển hoá rất lớn , Sự chuyển hoá đẹp đẽ .
Bạn có biết rằng , trước cuộc diệt chủng tại Rwanda từ chỉ &quot; hiếp dâm &quot; và từ chỉ &quot; hôn nhân &quot; từng là một từ duy nhất ?
Nhưng hôm nay , phụ nữ đang tái thiết Rwanda .
Bạn cũng có biết rằng rằng sau chế độ A-pác-thai , khi chính phủ mới tiến vào nhà quốc hội , thì không thấy có nhà vệ sinh nữ trong toà nhà ?
Có vẻ như là chế độ A-pác-thai là chuyện hoàn toàn của đàn ông .
Tất cả những điều này nói rằng dù cho sự kinh hãi , và dù cho sự chết , phụ nữ chưa từng đáng kể đến .
Nhân tính của họ có vẻ như chưa từng quan trọng với chúng tôi .
Khi tôi lớn lên tại Nigeria và đáng ra tôi không nên nói Nigeria vì nó chung chung quá , nhưng là tại Urhobo , vùng người Igbo quê tôi , luôn có lễ trưởng thành cho nam giới trẻ .
Nam giới được dạy làm đàn ông theo một cách mà nghĩa là không phải đàn bà , chủ yếu là thế .
Và rất nhiều nghi thức liên quan đến giết chóc , giết súc sinh nho nhỏ , đi kèm với lễ , vậy nên khi tôi 13 tuổi và , ý tôi là , nó hợp lý , vì đó là một cộng đồng nông nghiệp , ai đó phải giết súc vật thôi , đâu có tiệm thức ăn chế biến sẵn nào để mà đi mua kangaroo steak đâu ... nên khi tôi 13 , đến lược tôi phải giết một con dê .
Hồi đó tôi là một đứa nhỏ lạ lẫm , nhạy cảm mà không thực sự có thể làm việc đó , nhưng tôi phải làm .
Và đáng lẽ tôi phải làm một mình .
Nhưng một người bạn của tôi , tên Emmanuel , lớn tuổi hơn tôi rõ rệt , anh ấy từng là lính nhí trong cuộc chiến Biafran , đi cùng với tôi .
Điều đó khiến tôi yên tâm , vì anh ấy đã từng thấy nhiều lắm .
Hồi tôi đang mới lớn , anh hay kể tôi nghe chuyện anh hay đâm lê người ta , rồi ruột của họ rớt ra , nhưng họ vẫn chạy tiếp .
Vậy là anh này cùng đi với tôi ,
tôi không biết là bạn có bao giờ nghe tiếng dê kêu , hay từng thấy dê ... chúng kêu nghe như người vậy , vì vậy chúng tôi gọi bi kịch là &quot; bài hát của con dê &quot; .
Bạn tôi , Brad Kessler , nói rằng chúng ta đã không trở thành người cho đến khi chúng ta bắt đầu chăn dê .
Dù sao , mắt dê nhìn như mắt trẻ con ấy .
Nên khi tôi cố giết con dê đó và không thể , Emmanuel khom xuống , đặt tay lên miệng con dê , che mắt nó lại , để tôi không phải nhìn vào đấy , khi tôi giết con dê .
Xem có vẻ chẳng có gì lắm , đối với một gã từng trãi như thế , và với anh ấy , giết một con dê đáng ra là chuyện quá bình thường , Vậy mà trong tâm anh vẫn thấy phải bảo vệ tôi .
Tôi đã rất nhát gan .
Tôi khóc lâu dữ lắm .
Và sau đó , anh chẳng hề nói gì cả .
chỉ ngồi đó và nhìn tôi khóc cả giờ .
Rồi sau đó , anh nói với tôi : &quot; Nó sẽ luôn là khó khăn , nhưng nếu em khóc như vậy mỗi lần , em sẽ chết vì vỡ tim mất . &quot;
Chỉ cần biết là , đôi lúc biết rằng nó khó khăn là đủ rồi .
Dĩ nhiên khi nó về dê thì làm tôi nghĩ đến cừu , theo một cách không hay .
Tôi sinh 2 ngày sau Giáng sinh .
Nên lớn lên tôi có bánh kem và đủ thứ , nhưng tôi chưa từng có quà , vì tôi sinh sau Giáng sinh 2 ngày .
Hồi tôi khoảng 9 tuổi , chú tôi vừa mới đi Đức về , và chúng tôi có cha sứ đến chơi nhà , mẹ tôi đang đãi trà ông ấy ,
và chú tôi đột nhiên nói : &quot; Quà của Chris đâu rồi ? &quot;
Và mẹ tôi nói : &quot; Đừng nói chuyện đó trước mặt khách . &quot;
Nhưng mà chú tôi rất muốn thể hiện mình vừa mới về , nên chú gọi tôi ra , và nói : &quot; Vào phòng ngủ , phòng chú ấy .
Lấy bất cứ thứ gì con thích trong vali .
Quà sinh nhật của con đó &quot;
Tôi chắc là chú nghĩ tôi sẽ lấy sách hay áo gì đấy , nhưng tôi tìm thấy một con cừu bơm hơi .
Nên tôi thổi nó lên và chạy vào phòng khách , trỏ tay vào nơi đáng ra không nên trỏ , tôi đang vẫy vẫy con cừu kêu beep beep , và mẹ tôi làm như là sắp chết vì sốc vậy .
Và Cha McGetrick rất bình thản , chỉ khuấy ly trà và nhìn mẹ tôi nói , &quot; Không sao đâu Daphne , tôi là người Scotland mà &quot;
Những ngày cuối trong tù của tôi , 18 tháng cuối , bạn tù của tôi , trong năm ấy , năm đầu của 18 tháng .. Bạn tù của tôi là cậu bé 14 tuổi .
Tên là John James , và hồi đó nếu mà một người trong nhà phạm tội , nhà binh sẽ giữ bạn như là con tin đến khi gia đình bạn ra tòng .
Vậy là cậu trai 14 tuổi này đang chờ án tử .
Và không phải ai mang án tử đều là tù nhân chính trị ..
Cũng có những tên rất xấu xa .
Cậu ấy mang vào được hai quyển truyện tranh , 2 quyển truyện Người nhện và X-men .
Cậu ấy mê lắm ,
Khi mà đọc chán rồi , cậu bắt đầu dạy bọn tử tù đọc chữ với những quyển truyện ấy .
Thế là , tôi nhớ đêm từng đêm , bạn có thể nghe bọn họ , những tên tù sừng sỏ , lúi xúi xung quanh John James , đọc theo : &quot; Bắt lấy , Người Nhện ! &quot;
Thật đáng kinh ngạc .
Tôi lúc đó lo lắm .
Cậu ấy chẳng biết án tử là gì cả .
Tôi đi tù hai lần rồi , và tôi sợ chết khủng khiếp .
Và cậu ấy luôn cười và nói : &quot; Thôi mà mầy , mình sẽ thoát thôi &quot;
Rồi tôi nói : &quot; Sao mầy biết ? &quot;
Thì cậu ấy nói : &quot; Ờ , tao nghe nói vậy ở vườn nho &quot;
Họ giết cậu ấy .
Họ trói tay cậu ấy vào cái ghế , và họ đóng đinh dương vật cậu ấy vào cái bàn với cái đinh tất rưỡi . Rồi bỏ cậu ấy chảy máu cho đến chết .
Thế là tôi đơn độc , vì tôi chia sẽ xúc cảm của mình .
Xung quanh ta , khắp nơi , luôn có những người như thế .
Người Igbo thường nói rằng chính họ dựng lên các thần .
Họ sẽ đến với nhau như là cộng đồng , và bày tỏ lời nguyện cầu .
Và lời nguyện của họ được mang đến cho thầy pháp người sẽ tìm một vật linh và những hiến tế thích đáng được tiến hành , và vị thần sẽ được dựng đền thờ .
Nhưng nếu vị thần trở nên hung bạo và bắt đầu đòi nhiến tế mạng người , người Igbo sẽ huỷ hoại vị thần ấy .
Họ sẽ phá bỏ đền thờ , và ngừng gọi tên vị thần .
Đó là cách họ tìm lại nhân tính của họ .
Từng ngày , mỗi chúng ta ở đây , chúng ta đang tạo ra những vị thần mà đã trở nên hung hăng , và đã đến lúc chúng ta bắt đầu đánh đổ đi những thần ấy , và quên đi tên của chúng .
Điều ấy không đòi hỏi gì lớn lao .
Tất cả cần có là nhận ra trong chúng ta , hàng ngày , một vài trong chúng ta có thể thấy , được bao quanh bởi những người như những người tôi đã kể bạn nghe .
Vài người trong chúng ta trong thính phòng , những con người tuyệt vời , mang đến cho chúng ta tấm gương để soi vào nhân tính của mình .
Tôi xin kết thúc với một bài thơ của một nhà thơ Mỹ bút danh Lucille Clifton .
Tựa bài thơ là &quot; Rượu Kính &quot; , xin dành tặng cho bạn tôi Vusi đang hiện diện trong thính giả ở đây .
&quot; Rượu Kính &quot; Bắc Carolina , 1999 .
&quot; Xin dâng cho đất này , rượu này .
Tôi hình dung ông lão đang khóc đây , Xa khuất tầm nhìn của đốc công
Ông đặt lưỡi mình qua cái lỗ Nơi là răng , nếu ông ta trọn vẹn .
Nó đau nơi cái răng đã từng , Nơi đất mẹ đã từng , Nhà , vợ , con trai và con gái xinh .
Ông lau khổ đau khỏi mặt mình , Và đưa tay khát vào lưỡi khát , Và nếm vị mặn .
Tôi gọi cái tên có thể của ông ấy ,
Đây dành cho ông , ông lão .
Rượu này , đất mặn này . &quot;
Xin cảm ơn .
Alexis ohanian : Làm thế nào để tạo sự lan rộng cho những phương tiện truyền thông xã hội
Chỉ trong 4 phút ngắn ngủi nhưng thú vị , Alexis Ohanian của Reddit đã kể 1 câu chuyện ngụ ngôn về loài cá voi lưng gù . Bài học của ngài Splashy Pants cũng là những bài học cơ bản cho những thành viên và các nhân viên tiếp thị trong thời đại Facebook .
Hiện nay có rất nhiều , khoảng nhà tư vấn về mạng 2.0 mà có thể kiếm đc rất nhiều tiền
Thực tế , họ kiếm sống nhờ vào kiểu này .
Tôi đang cố giúp cho các bạn tiệt kiệm nhiều thời gian và tiền bạc và chỉ với ba phút sắp tới , nên hãy chuẩn bị .
Mở 1 website năm 2005 , cùng với 1 số người bạn của tôi , có tên là Reddit.com
1 trang web mà các bạn cho là trang tin tức của xã hội
Về cơ bản tất cả đều những trang dân chủ là những thứ tốt nhất trên các webside. bạn cũng có thể tìm thấy 1 số nội dung thú vị chẳng hạn là TEDTalk , rồi gửi đến cho Riddit , và tất cả những người bạn trong hội đồng của bạn sẽ tán thưởng cho bạn nếu họ thích hoặc sẽ phê bình nếu ko
Và những lời bình luận đó sẽ được đăng lên trang nhất . Nó tăng lên hạ xuống liên tục , luôn thay đổi
Có khoảng nửa triệu người ghé thăm mỗi ngày . Nhưng đó ko phải vì Reddit
Thực tế đó chỉ là tìm kiếm những thông tin mới được đăng tải trên các trang web .
Vì trong 4 năm trước , chúng tôi đã quan sát tất cả các thành viên . Tất cả những khuynh hướng để cho ra đời ngay trang nhất .
Nhưng thậm chí điều đó cũng ko phải về Reddit
Mà là về những con cá voi lưng gù
Thực tế nó nói về tổ chức Greenpeace 1 tổ chức môi trường với mong muốn ngăn chặn Chính phủ Nhật Bản trong chiến dịch săn bắt cá voi
Những con cá voi lưng gù bị giết hại ngày càng nhiều
Họ muốn đặt một dấu chấm hết cho chúng , và một trong những cách họ muốn làm Là đặt những con chíp dò đường vào trong cơ thể những con cá voi này
Nhưng để nhân cách hoá hành động của mình , họ đã đặt tên cho nó
Vì thế trên những trang web thời trang họ cùng nhau bỏ phiếu Đó là trang web mà họ có vô sốnhững cái tên nghe rất uyên bác , sâu sắc và đầy học thức
Tôi tin rằng từ &quot; immortal &quot; theo tiếng I-ran
Tôi nghĩ nó nghĩa là &quot; sức mạnh siêu phàm của biển cả &quot; Theo tiếng Pô-li-nê-di
Và sau đó là : Mister Splashy Pants
và đây , đây là 1 điều đặc biệt. ngài Pants , hay Splashy , đến cả những người bạn của ngài đều rất nổi tiếng trên mạng internet
Sự thật là 1 số người trong reddit còn nghĩ rằng &quot; Ôi thật là tuyệt vời , chúng ta nên ủng hộ cho nó &quot;
Và bạn biết ko , những người khác đều đáp lại và đồng ý
và cuộc bình chọn bắt đầu , chúng tôi thực sự được ủng hộ
Chúng tôi đã thay đổi lại logo , từ hình người ngoài hành tinh Thành 1 Splaghy , để lựa chọn giải pháp cho vấn đề này
Cũng ko lâu trước khi các trang web khác như Fark và Boing Boing hay tất cả những trang web còn lại đều nói &quot; Đúng vậy ! chúng tôi đều yêu thích Splashy Pants &quot;
Vì thế chỉ từ 5 % ban đầu , là khi cuộc bình chọn bắt đầu Đã lên tới 70 % sau cuộc bình chọn
Thật là ấn tượng phải không ! Chúng tôi đã giành chiến thắng ! Ngài Splashy Pants Đã được chọn . Hm , chỉ là đùa 1 chút thôi. vâng
Thực tế thì tổ chức môi trường lại ko quan tâm nhiều về cuộc bình chọn cho lắm Bởi họ muốn 1 trong cái tên nào sâu sắc hơn giành chiến thắng
Vì thế , họ đáp lại rằng : &quot; ko , ko , chỉ đùa 1 chút thôi . Chúng tôi sẽ dành thêm 1 tuần để bỏ phiếu lại &quot;
Tất nhiên điều đó làm chúng tôi khá tức giận
Vì thế chúng tôi đã đổi nó thành Finghtin &apos; Splashy
Và cả hội đồng Reddit Và số còn lại trên Internet đều ủng hộ điều này
Các nhóm facebook được thành lập. ứng dụng facebook này ngày càng trở nên sáng tạo hơn
Ý tưởng mang tên &quot; bầu chọn theo lương tâm của mình &quot; , hãy bầu cho ngài Splasy Pants
Và mọi người đã đều đặt bút kí tên – về loài cá voi này
Đây là lần bình chọn cuối cùng . Khi tất cả được kiểm tra , rà soát
Cái tên được bình chọn nhiều nhất trong tổng số 3 đã được đưa ra
Rõ ràng 1 bài học được đưa ra ở đây
Và đó là cả thế giới Internet đều yêu thích ngài Splashy Pants
Đó là điều hiển nhiên , Splashy Pants là 1 cái tên tuyệt vời
Ai ai cũng muốn nghe các phát thanh viên nói về ngài Splashy Pants
Và tôi nghĩ tất cả mọi thứ đã dẫn tới việc này
nhưng điều thú vị là hậu quả bây giờlại dành cho tổ chức môi trường. họ tạo ra 1 chiến dịch quảng cáo cho nó
họ bán cả áo Mister splashy pants và những cái ghim Mister splashy pants
thậm chí họ còn nghĩ ra 1 loại tiền mà bạn có thể gửi 1 hình Splashy đang nhảy múa cho bạn của mình
nhưng cái thậm chí còn quan trọng hơn là cái cách mà họ đã thực sự đã hoàn thành nhiệm vụ của họ.Chính phủ Nhật bản đã từ bỏ cuộc thám hiểm săn bắt cá voi của họ . Nhiệm vụ đã hoàn thành
tổ chức môi trường phải rùng mình. những con cá voi rất hạnh phúc
thực tế những người của Reddit trong mạng Internet đều rất vui vẻ tham gia , nhưng họ lại ko phải là người người yêu cá voi thực sự
Chỉ một số chắc chắn là vậy. nhưng tôi đang nói về nhiều người những người mà thực sự yêu thích và muốn được trở thành 1 thành viên và thực tế 1 số người từ tổ chức môi trường đã quay lại trang web Cám ơn Reddit về sự tham gia
nhưng đây ko phải là vị tha mà chỉ là sự quan tâm đến thứ gì đó hay ho
đây là cách mà mạng Internet làm việc
đây là 1 bí mật lớn. vì mạng Internet là 1 sân chơi bình đẳng
link của ban đơn giản là link của bạn nó có thể tốt như link của tôi , miễn là chúng ta có 1 trình duyệt thì bất cứ ai cũng có thể vào bất cứ trang web nào ko cần phải quan tâm đến lượng ngân quỹ của mình
nghĩa là , miễn là bạn có thể giữ 1 thái độ trung lập
điều quan trọng hơn là nó chẳng đáng gì để nhận đc 1 nội dung trực tuyến ngay bây giờ
có rất nhiều phương tiện thông minh những thứ mà bạn chỉ mất vài phút để có thể tạo ra 1 thứ gì đó
và cái giá của sự lặp lại là quá rẻ đến nỗi bạn có thể dễ dàng từ bỏ nó
nếu bạn làm như thế thì hãy thành thật và thành thật . Hãy là người đi đầu .
1 trong những bài học mà tổ chức môi trường Greenpeace nhận được là sẻ ôn nếu bạn bị mất kiểm soát
hãy đừng quá quan trọng mọi thứ với bản thân cho rằng mặc dù nó là vấn đề cực kì quan trọng đi chăng nữa thì cuối cùng bạn vẫn có thể đạt đến mục tiêu của mình
và đó cũng là thông điệp cuối cùng mà tôi muốn chia sẻ với tất cả các bạn cái mà bạn có thể làm rất tốt trên internet
nhưng ko lâu nữa thì thông điệp ấy cũng đi xuông top cuối
Nếu bạn muốn thành công thì hãy chắn chắn để đừng bao giờ đánh mất chính mình
Cám ơn
&quot; tán thưởng &quot;
Temple Grandin : Thế giới cần đến tất cả các kiểu trí óc
Temple Grandin , bị chẩn đoán tự kỷ khi còn nhỏ , nói về cách thức mà trí óc của bà vận động -- chia sẻ khả năng &quot; tư duy bằng hình ảnh &quot; , những điều mà đã giúp bà giải quyết các vấn đề mà bộ óc bình thường không nhận thấy được . Bà tranh luận rằng thế giới cần những người tự kỷ : người tư duy bằng hình ảnh , người tư duy bằng hình mẫu , người tư duy bằng từ ngữ , và tất cả các trẻ em thông minh ham tìm tòi .
Tôi nghĩ mình sẽ bắt đầu và nói một chút chính xác thì tự kỷ là gì .
Tự kỷ là một thể liên tục rất lớn từ những trường hợp rất xấu , đó là trường hợp đứa trẻ không thể hiểu ngôn ngữ , cho tới những nhà khoa học và kỹ sư tài năng .
Và tôi thực sự thấy thoải mái ở đây . Bởi có rất nhiều gen tự kỷ ở chỗ này .
Các bạn sẽ không bị ...
Đó là một dải tính cách .
Khi một người mọt sách mắc phải hội chứng Asperger , một chứng tự kỷ nhẹ ?
Ý tôi là Einstein và Mozart và Tesla , có thể sẽ được chẩn đoán là mắc phải bệnh tự kỷ ngày nay .
Và một trong những điều thực sự khiến tôi quan tâm đó là đưa những đứa trẻ này trở thành người sẽ sáng tạo ra những điều tiềm năng kế tiếp , điều mà Bill Gates đã nói sáng nay .
Nào . Giờ thì , các bạn muốn hiểu tự kỷ , loài vật .
Và tôi muốn nói về những cách tư duy khác nhau .
Bạn phải rời xa từ ngữ .
Tôi tư duy bằng hình ảnh . Tôi không tư duy bằng ngôn ngữ .
Điều đáng nói nhất về bộ óc tự kỷ đó chính là nó chú tâm đến từng chi tiết .
Đây là một bài kiểm tra xem là bạn sẽ nhận ra những chữ cái to , hoặc nhận ra những chữ cái nhỏ . Và bộ óc tự kỷ sẽ nhận ra những chữ nhỏ nhanh hơn .
Đó là vì bộ óc bình thường bỏ qua các chi tiết .
Nếu bạn xây một câu cầu , các chi tiết là điều khá quan trọng. bởi nó sẽ sụp đổ nếu bạn bỏ qua các chi tiết .
Và một trong những quan tâm của tôi đối với các chính sách hiện hành đó là mọi thứ đang trở nên quá trừu tượng .
Mọi người đang rời xa những việc thực tế .
Tôi thực sự lo rằng nhiều trường học đã bỏ qua các lớp thực tế , bởi nghệ thuât , và các lớp tương tự , đó là những môn mà tôi học tốt .
Trong việc chăm nuôi gia súc của tôi , tôi nhận thấy rằng nhiều thứ mà hầu hết mọi người không nhận ra sẽ khiến gia súc rụt lại . Chẳng hạn , lá cờ ngay đang bay , ngay trước cơ sở thú y .
Nơi cho gia súc ăn này chuẩn bị dỡ bỏ toàn bộ cơ sở thú y , và tất cả những việc họ cần làm là chuyển lá cờ đi .
Chuyển đi nhanh chóng .
Đầu thập niên 70 khi tôi bắt đầu công việc , tôi đến thẳng máng ăn để xem gia súc đang nhìn gì .
Mọi người xem thật là điên rồ . Một cái áo khoác vắt trên bờ rào khiến chúng rút lại . Những cái bóng khiến chúng rụt lại , một cái ống trên sàn .
Mọi người không để ý tới những thứ đó , một sợi xích treo xuống , và cái đó được làm rất đẹp trong phim .
Thực tế tôi yêu bộ phim bởi họ sao chép tất cả các dự án của tôi . Đó là mặt lập dị của tôi .
Những bức vẽ của tôi cũng được giới thiệu trong phim .
Và thật ra nó tên là Temple Grandin , không phải là Tư duy bằng hình ảnh .
Vậy thì tư duy bằng hình ảnh là gì ? Bản chất nó là những thước phim trong đầu bạn .
Trí óc tôi giống như cách Google tìm kiếm hình ảnh .
Khi còn nhỏ , tôi không biết rằng tư duy của mình là khác người .
Tôi tưởng tất cả mọi người đều tư duy bằng hình ảnh .
Và khi thực hiện cuốn sách , Tư duy bằng hình ảnh , tôi bắt đầu phỏng vấn mọi người về cách mà họ suy tư duy .
Tôi sửng sốt khi nhận ra tư duy của mình khá khác biệt . Như là nếu tôi nói &quot; Nghĩ về các tháp chuông nhà thờ &quot; mọi người thường nghĩ đến cái chung chung .
Có thể điều đó không đúng ở đây nhưng sẽ đúng ở rất nhiều nơi khác .
Tôi chỉ thấy những hình ảnh cụ thể .
Chúng loé lên trong trí nhớ của tôi , như cách Google tìm kiếm hình ảnh .
Trong phim , họ có một cảnh rất tuyệt , khi từ &quot; giầy &quot; được nói , thì một đống giầy thuộc những năm 50 và 60 xuất hiện trong trí tưởng tượng của tôi .
Đây là nhà thờ của tuổi thơ tôi . Rất cụ thể . Còn nữa , Pháo đài Collins ,
Còn những nơi nổi tiếng thì sao ?
Và chúng cứ xuất hiện , đại loại như thế này .
Rất nhanh chóng , giống như cách Google tìm kiếm hình ảnh .
Và chúng xuất hiện từng cái một . Khi đó tôi nghĩ , có thể sẽ có tuyết rơi , hay có thể sẽ có bão sấm chớp , và tôi có thể lưu giữ chúng lại trong đầu , biến thành các thước phim .
Tư duy hình ảnh là một tài sản vô cùng đáng giá trong công việc thiết kế cơ sở chế biến gia súc .
Tôi đã dồn sức vào việc cải thiện cách thức gia súc được xử lý ở cơ sở giết mổ .
Tôi sẽ trình bày vào bất cứ vấn đề gì về việc giết mổ .
Tôi có để nó trên Youtube nếu các bạn muốn xem .
Nhưng một trong những điều tôi có thể làm trong việc thiết kế đó là tôi có thể thử nghiệm một thiết bị trong trí óc mình , giống như một hệ thống máy tính thế giới thực tế ảo .
Và đây là ảnh vệ tinh một khu giải trí thuộc một trong những dự án sử dụng trong phim .
Cái đấy thật hết sảy .
Và có rất nhiều loại ngước mắc hội chứng Asperger , và tự kỷ , cùng làm việc trong nhóm làm phim luôn .
Một trong những thứ làm tôi lo lắng đó là những đứa trẻ nhỏ hơn thế này sẽ đi đâu .
Chúng sẽ không đến Thung lũng Silicon , nơi mà chúng thuộc về .
Một trong những thứ tôi học được rất sớm bởi tôi không giao tiếp rộng đó là tôi phải bán công trình của mình , không phải bản thân mình .
Và cách mà tôi bán công việc liên quan đến gia súc là tôi cho họ xem các bức tranh , tôi khoe những bức ảnh vạn vật
Một điều khác giúp đỡ tôi , khi còn nhỏ là trong những năm 50 bạn được dạy về cách cư xử .
Bạn được dạy rằng mình không thể lôi hàng ra khỏi kệ trong cửa hàng và ném nó lung tung .
Khi trẻ em học tới lớp 3 hay lớp 4 , bạn sẽ thấy đứa trẻ đó sẽ trở thành một người tư duy bằng hình ảnh , vẽ với chiều sâu . Tôi muốn nhấn mạnh rằng không phải mọi trẻ tự kỷ đều trở thành một người tư duy bằng hình ảnh .
Tôi đã quét bộ não này vài năm trước , và tôi thường đùa rằng mình có một đường truyền internet vĩ đại chạy sâu vào trong vỏ não hình ảnh của mình .
Đây là chụp căng cơ .
Đường truyền internet vĩ đại của tôi lớn gấp đôi người đối chứng .
Đường màu đỏ là của tôi , và đường màu xanh là người đối chứng cùng giới thính và tuổi .
Tôi có một đường rất lớn và người đối chứng ở kia , đường màu xanh , có một đường thật là nhỏ .
Một số nghiên cứu ngày nay cho thấy những người tự kỷ thực sự tư duy bằng vỏ não hình ảnh gốc .
Điều đáng nói là , những người tư duy bằng hình ảnh chỉ là một dạng trí óc .
Bạn thấy đấy , trí óc tự kỷ có xu hướng trở thành một trí óc chuyên sâu . Giỏi ở một thứ nào đó , dở ở thứ khác .
Và mà tôi dở đó chính là đại số . Và tôi chưa bao giờ được cho phép học hình học hay lượng giác .
Sai lầm lớn . Tôi nhận ra rất nhiều trẻ em cần phải được miễn đại số , học thẳng lên hình họcvà lượng giác .
Một dạng trí óc khác là người tư duy bằng các mẫu hình .
Trừu tượng hơn . Đây là những kỹ sư , lập trình viên máy tính .
Đây là tư duy bằng mẫu hình . Con bọ ngựa đang cầu nguyện được tạo từ một tờ giấy duy nhất , không cắt , không dán .
Và ở nền là mẫu để gấp nó .
Đây là các dạng tư duy , người tư duy hình ảnh thực , như tôi . Người tư duy theo mẫu hình , những bộ não âm nhạc và toán học .
Một vài người trong số họ gặp khó khăn khi đọc .
Bạn cũng sẽ gặp vấn đề tương tự với những đứa trẻ nói lắp .
Bạn sẽ thấy dạng trí óc khác nhau này .
Và còn có trí óc ngôn ngữ nữa . Họ biết mọi sự kiện về mọi thứ .
Một điều khác là các vấn đề về cảm nhận .
Tôi thực sự lo vì phải đeo thứ thiết bị này trên mặt .
Và tôi đã đến từ sớm hơn 1 tiếng rưỡi thế nên tôi có thể đeo vào và làm quen với nó . Họ làm cong nó để nó không chạm vào cằm tôi nữa .
Nhưng cảm giác là một vấn đề . Một số đứa trẻ bị ánh sáng huỳnh quang làm khó chịu , đứa trẻ khác có vấn đề với việc cảm nhận âm thanh .
Bạn biết đấy , chuyện sẽ thay đổi nhiều .
Tư duy hình ảnh cho tôi sự hiểu biết hoàn toàn mới về trí óc loài vật .
Bởi nghĩ xem , một con vật là một người tư duy dựa trên cảm giác , không phải ngôn ngữ . Tư duy bằng hình ảnh . Tư duy bằng âm thanh . Tư duy bằng mùi hương .
Nghĩ về bao nhiêu thông tin có trên trục nước cứu hoả ở địa phương .
Nó biết ai đã ở đó , vào lúc nào ,
họ là bạn hay thù , có ai mà nó có thể kết bạn được không .
Có vô vàn thông tin trên trục nước cứu hoả đó .
Những thông tin vô cùng chi tiết . Và nhìn vào những chi tiết này cho tôi rất nhiều sự hiểu biết về động vật .
Bộ óc của động vật , và của tôi nữa phân các thông tin dựa trên cảm giác thành các nhóm .
Người ngồi trên lưng ngựa , và người đứng trên mặt đất , được xem như hai sự việc hoàn toàn khác nhau .
Bạn có thể có một con ngựa bị người cưỡi lạm dụng .
Chúng chắc hẳn sẽ rất bình thường với bác sỹ thú y , và người đánh móng ngữa , nhưng bạn không thể cưới lên nó .
Bạn có một con ngựa khác , dường như người làm móng ngựa đã đánh nó ở đâu đó , và nó rất đáng sợ đối với mọi thứ trên mặt đất , với bác sĩ thú y , nhưng người ta có thể cưỡi lên nó .
Gia súc cũng tương tự như vậy .
Người cưỡi ngựa và người đứng trên đất , họ là hai sự vật khác nhau .
Bạn thấy đấy , đó là một bức tranh khác .
Tôi muốn các bạn nghĩ xem việc này chi tiết đến thế nào .
Khả năng phân chia các thông tin thành nhóm , Tôi nhận thấy rất nhiều người không giỏi việc này lắm .
Khi tôi đi sửa chữa thiết bị hay có vấn đề ở nhà máy , họ có vẻ không thể nhận ra &quot; Tôi có một vấn đề với việc đào tạo nhân lực chăng ?
Hay tôi đã làm hư thiết bị đó ? &quot;
Nói cách khác , phân loại vấn đề thiết bị với vấn đề nhân lực .
Tôi thấy rất nhiều người gặp khó khăn trong việc đó .
Giờ giả sử tôi nhận ra đó là một vấn đề thiết bị .
Đó có phải là một vấn đề nhỏ mà tôi có thể sửa bằng dụng cụ đơn giản ?
Hay toàn bộ thiết kế của hệ thống đã trục trặc ?
Nhiều người gặp khó khăn tìm hiểu điều đó .
Hãy nhìn vào việc giống như , giải quyết vấn đề để nâng cao an toàn hàng không .
Vâng , tôi đã bay một triệu dặm .
Tôi đã đi máy bay rất nhiều , và nếu tôi ở Cục Liên bang Hàng không , tôi sẽ chủ yếu quan sát thứ gì ?
Đó sẽ là đuôi máy bay của họ .
Bạn biết đấy , năm tai nạn chết người trong 20 năm vừa qua , đuôi máy bay hoặc rơi ra hoặc hút vật gì đó vào đuôi máy bay đã bị hư. theo cách nào đó .
Đuôi máy bay , đơn giản thế thôi .
Và khi phi công đi quanh máy bay , các bạn đoán được không ? Họ không thể thấy những thứ phía trong đuôi .
Bạn biết đấy , khi tôi nghĩ về điều đó , tôi đang đưa ra những thông tin cụ thể .
Nó rất cụ thể . Bạn thấy đấy , tôi suy nghĩ từ dưới lên trên .
Tôi lấy tất cả những mảnh nhỏ và ghép chúng lại như tranh xếp hình .
Đây là một con ngựa sợ chết khiếp những chiếc mũ cao bồi màu đen .
Nó đã bị ngược đãi bởi ai đó đội mũ cao bồi đen .
Mũ cao bồi trắng , hoàn toàn không có vấn đề gì .
Điều đáng nói là thế giới sẽ cần đến tất cả các kiểu trí óc khác nhau làm việc cùng nhau .
Chúng ta cần phát triển tất cả những kiểu trí óc này .
Và một trong những điều khiến tôi bức xúc , khi tôi đi nhiều nơi và tham gia các cuộc họp bàn về tự kỷ , đó là tôi gặp rất nhiều đứa trẻ mọt sách đam mê tìm tòi . Và chúng không hoà nhập cho lắm . Và không ai nghiên cứu để phát triển đam mê của chúng như cách mà khoa học thường làm .
Chuyện này gợi nhớ lại mọi chuyện về thầy giáo khoa học của tôi .
Thầy khoa học của tôi được thể hiện vô cùng tuyệt vời trong phim .
Tôi là một học sinh chậm hiểu . Khi còn học trung học tôi không quan tâm chuyện học hành chút nào tới khi được học lớp khoa học của thầy Carlock .
Ông ấy là Tiến sỹ Clarlock trong phim .
Và thầy đã thử thách tôi suy nghĩ về căn phòng ảo giác .
Việc đó gợi ra mọi điều về việc bạn phải cho trẻ em xem những thứ thú vị .
Một trong những điều tôi nghĩ TED nên làm đó là nói với tất cả các trường học về tất cả các bài giảng tuyệt vời có ở trên TED và có mọi thứ thú vị trên mạng , để kích thích những đứa trẻ này .
Bởi tôi đã gặp rất nhiều đứa trẻ mọt sách ham mê tìm tòi , và những giáo viên ở miền Trung Tây , và các vùng khác ở đất nước này khi bạn rời xa khỏi những vùng đất công nghệ này , họ không biết phải làm gì với những trẻ em này .
Và họ đang không đi đúng hướng .
Điểm mấu chốt là , bạn có thể khiến một bộ óc tư suy và nhận thức nhiều hơn . Hoặc trí óc của bạn có thể được hướng về giao tiếp xã hội nhiều hơn .
Và những gì mà một số nghiên cứu cho thấy trong tự kỷ ngày nay , chính là việc có thể do liên kết phụ , trong những bộ óc vĩ đại , và mất một vài liên kết xã hội ở đây .
Nó gần như một sự trao đổi giữa tư duy và xã hội .
Và rồi bạn đạt tới mức nó quá nghiêm trọng bạn có một người không thể phát triển ngôn ngữ được .
Trong bộ óc con người bình thường ngôn ngữ chiếm phần nào tư duy hình ảnh mà ta chia sẻ với động vật .
Đây là nghiên cứu của Tiến sĩ Bruce Miller .
Ông nghiện cứu các bệnh nhân của chứng Alzheimer bị tâm thần phân liệt thuỳ thái dương trước .
Và tâm thần phân liệt đã ăn mòn những phần ngôn ngữ của não bộ , công trình này xuất phát từ một người đã từng lắp dàn âm thanh nổi trong ô tô .
Van Gogh không biết gì về vật lý . Nhưng tôi nghĩ thật thú vị khi có một số nghiên cứu để chứng minh rằng các hình mẫu xoáy trong bức tranh này dự trên mô hình thống kê về nhiễu loạn không khí . Điều này dẫn đến ý tưởng rất thú vị rằng có thể một số biểu mẫu toán học này tồn tại ở trong đầu chúng ta .
Đối với các vấn đề Wolfram tôi đã ghi chép và viết lại tất cả từ ngữ dùng để tìm kiếm mà tôi có thể dùng bởi tôi nghĩ rằng mình sẽ dùng chúng trong các bài giảng về tự kỷ .
Chúng ta cần cho những trẻ em đó thấy những điều thú vị .
Và trường học đã bỏ lớp cơ khí và lớp thủ công , và lớp nghệ thuật .
Ý tôi là nghệ thuật là môn tôi học tốt nhất khi còn ở trường .
Chúng ta phải nghĩ về tất cả những kiểu trí óc khác nhau . Và chúng ta cần thực sự làm việc với tất cả những bộ óc này bởi chúng ta thực sự cần những người như thế trong tương lai .
Giờ hãy nói về công việc .
Thầy khoa học tạo động lực cho tôi học hành bởi tôi là một học sinh chậm tiến mà không muốn học .
Nhưng bạn biết không , tôi đã có kinh nghiệm làm việc .
Tôi đã thấy quá nhiều đứa trẻ thông minh mà chưa học từng được hoạc những điều cơ bản , như là làm thế nào để đúng giờ .
Tôi được dạy điều đó năm 8 tuổi .
Bạn biết đấy , ngồi ăn thế nào khi đi dự tiệc Chủ nhật ở nhà bà ngoại .
Tôi được dạy điều đó khi còn rất rất nhỏ .
Và khi 13 tuổi tôi được làm tại một hiệu may để khâu vá quần áo .
Tôi đã thực tập khi học đại học . Tôi đã xây dựng nên nhiều thứ . Và tôi cũng đã học cách làm bài tập về nhà .
Khi còn nhỏ tất cả những điều tôi muốn làm là vẽ tranh những con ngựa .
Mẹ tôi nói , &quot; Nào , hãy vẽ cái gì khác đi . &quot;
Chính họ mới phải học cách làm việc gì đó khác .
Chẳng hạn đứa trẻ chỉ chú tâm vào trò chơi Lego .
Hãy để nó xây dựng những thứ khác nhau .
Điều đáng nói về một bộ óc tự kỷ đó là nó thường có xu hường chú tâm vào một thứ .
Giống như một đứa trẻ thích xe đua , hãy sử dụng xe đua để dạy toán .
Hãy tính thời gian để một chiếc xe đi được khoảng cách nhất định .
Nói cách khác , sử dụng sự tập trung đó để tao động lực cho đứa trẻ , đó là một trong những điều ta cần làm .
Tôi thực sự chán ngán khi các giáo viên , đặc biệt khi bạn đi xa khỏi vùng này của đất nước , họ không biết phải làm gì với những đứa trẻ thông minh đó .
Điều đó khiến tôi phát điên .
Những người tư duy hình ảnh có thể làm gì khi trưởng thành ?
Chúng có thể thiết kế đồ hoạ , mọi thứ trên máy tính , nhiếp ảnh , thiết kế công nghiệp .
Những người tư duy theo hình mẫu , họ là những người sẽ trở thành các nhà toán học , các kỹ sư phần mềm , các nhà lập trình máy tính , các loại công việc như thế .
Và các bạn có được những trí óc ngôn ngữ . Họ trở thành những nhà báo tài năng . Và họ cũng trở thành những diễn viên sân khấu rất tuyệt vời .
Bởi là điều đáng nói về tự kỷ đó là , tôi phải học các kỹ năng xã hội như đang ở trong một vở kịch .
Nó gần giống như , bạn phải học thuộc nó .
Và chúng ta cần làm việc với những học sinh này .
Điều này cần đến các cố vấn .
Thầy giáo khoa học của tôi không phải là một nhà giáo được công nhận .
Ông là một nhà khoa học không gian của NASA .
Một số bang đang tiến đến việc nếu bạn có bằng sinh học , và một bằng hoá học bạn có thể tới trường học và dạy sinh hay hoá .
Chúng ta cần làm thế .
Bởi điều tôi đang quan sát thấy đó là những giáo viên giỏi , đối với rất nhiều đứa trẻ này , lại nằm ngoài cộng đồng đại học . Chúng ta cần tuyển một số trong những giáo viên giỏi này vào các trường trung học .
Một điều khác mà có thể trở nên rất rất rất thành công là có rất nhiều có lẽ người đã nghỉ hưu sau khi làm việc trong ngành phần mềm , và họ có thể dạy con bạn .
Không quan trọng nếu điều họ dạy đã lỗi thời , bởi điều bạn đang làm đó là thắp lại tia sáng .
Bạn đang kích thích cho đứa trẻ đó .
Kích thích đứa đứa trẻ học để sau đó nó sẽ học những cái mới .
Cố vấn là vô cùng thiết yếu .
Tôi không thể nhấn mạnh đầy đủ những gì thầy giáo khoa học đã làm cho tôi .
Ta cần cố vấn cho họ , thuê họ làm việc .
Và nếu bạn tuyển họ vào thực tập trong công ty của mình , có một điều đáng nói về tự kỷ , một dạng trí óc bị hội chứng Asperger , đó là bạn phải giao cho họ một việc cụ thể . Không chỉ nói &quot; Thiết kế phần mềm mới . &quot;
Bạn phải nói cho họ điều gì đó cụ thể hơn nhiều . &quot; Thế này , chúng ta đang thiết kế một phần mềm cho điện thoại và nó phải có một số chức năng cụ thể .
Và nó chỉ có thể sử dụng được bấy nhiêu bộ nhớ mà thôi . &quot;
Đó là mức độ cụ thể bạn cần .
Đến đây là kết thúc bài nói chuyện của tôi .
Và tôi muốn cảm ơn mọi người đã đến .
Thật là tuyệt khi được ở đây .
Ồ , anh có câu hỏi cho tôi à ? Được thôi ..
Cảm ơn bà rất nhiều .
Bà biết đấy , khi bà viết ra , tôi rất thích câu trích dẫn này , &quot; Nếu nhờ một phép màu nào đó , tự kỷ bị xoá bỏ khỏi bề mặt trái đất này , loài người vẫn sẽ quây quần quanh đống lửa ở cửa hang . &quot;
Temple Grandin : Bởi vì anh nghĩ ai đã làm cây giáo đá đầu tiên ?
Người mắc chứng Asperger . Và nếu anh định loại bỏ tất cả các gen tự kỷ sẽ không còn Thung lũng Silicon nào nữa , và khủng hoảng năng lượng sẽ không thể được giải quyết .
Tôi muốn hỏi bà một số câu hỏi khác . Và nếu bất cứ câu nào bà thấy không phù hợp chỉ cần nói &quot; Câu hỏi tiếp theo . &quot;
Nếu có ai ở đây có con bị tự kỷ hoặc biết một trẻ bị tự kỷ có cảm thấy muốn dứt bỏ chúng , bà sẽ cho họ lời khuyên gì ?
TG : Đầu tiên , các bạn phải xem đến tuổi .
Nếu bạn có con hai , ba hay bốn tuổi bạn biết đấy , không lời nói , không giao tiếp xã hội , tôi không thể nhấn mạnh đầy đủ , đừng đợi , bạn cần ít nhất 20 giờ mỗi tuần dạy trẻ một kèm một .
Các bạn biết đấy. vấn đề là , tự kỷ có nhiều mức độ .
Sẽ có khoảng một nửa số người cùng hội chứng sẽ không thể học nói , và họ sẽ không đi làm ở thung lũng Silicon , đó không phải là một việc hợp lý để họ làm .
Nhưng bạn có được những đứa trẻ thông minh thích tìm tòi những đứa mắc tự kỷ nhẹ , và đó là lúc bạn cần khơi gợi chúng bằng cách làm những điều thú vị .
Tôi giao tiếp xã hội nhờ những sở thích chung .
Tôi cưỡi ngựa với những đứa trẻ khác . Tôi dựng mô hình tên lửa với những đứa trẻ khác , thí nghiệm điện tử với những đứa trẻ khác , và vào những năm 60 là việc gắn gương lên một màng cao su trên loa để làm trình diễn ánh sáng .
Chúng tôi nghĩ rằng việc đó rất tuyệt .
Có phải là thiếu thực tế cho họ khi hy vọng hay nghĩ rằng đứa trẻ đó yêu họ , như là một số người chỉ có thể ước mong thế .
TG : Để tôi nói cho anh nghe , Đứa trẻ sẽ trung thành . Và nếu nhà bạn đang cháy chúng sẽ đưa bạn ra khỏi đó .
Wow . Vậy thì , hầu hết mọi người , nếu bà hỏi họ điều họ yêu mến nhất là gì , họ sẽ nói những thứ như là , &quot; Con cái &quot; hay &quot; Người yêu . &quot;
Bà yêu mến điều gì nhất ?
TG : Tôi yêu những việc mình làm những thứ sẽ khiến thế giới trở thành nơi tốt đẹp hơn .
Khi tôi gặp một người mẹ của trẻ tự kỷ nói rằng , &quot; Con tôi đi học đại học nhờ cuốn sách của bà , hay một trong những bài giảng của bà . &quot; Điều đó khiến tôi hạnh phúc .
Bạn biết đấy , tôi đã làm việc với các nhà máy giết mổ vào những năm 80s khi mà chúng còn rất khủng khiếp .
Tôi đã phát triển một hệ thống ghi sổ vô cùng đơn giản cho những cơ sở này với đó bạn có thể đo đạt kết quả , bao nhiêu gia súc đã xuống ,
bao nhiêu con bị chọc tiết ,
bao nhiêu con đang rống lên ?
Rất rất đơn giản .
Bạn trực tiếp quan sát một số thứ đơn giản .
Nó rất hiệu quả . Tôi thấy thoả mãn khi thấy những đó tạo nên những thay đổi thực sự trong thế giới thực . Chúng ta cần nhiều những điều đó hơn , và ít những điều trừu tượng hơn .
Khi chúng ta nói chuyện trên điện thoại , một trong những điều bà nói làm tôi rất ngạc nhiên đó là khi bà nói điều mà bà rất đam mê chính là những cụm máy tính chủ . Hãy nói tôi nghe về điều đó .
TG : Lý do tôi rất hào hứng khi đọc về chúng đó là đó là chúng chứa đựng kiến thức .
Đó là những thư viện .
Và đối với tôi kiến thức là điều gì đó vô cùng đáng giá . 10 năm trước có lẽ thế , còn giờ thư viện của chúng ta đã đầy tràn .
Đó là chuyện trước khi mạng trở nên thực sự phổ biến .
Và tôi đã rất khó chịu khi sách đang bị huỷ hoại dần , bởi vì kiến thức bị phá huỷ .
Và những cụm máy chủ , hay trung tâm dữ liệu là những thư viện kiến thức đồ sộ .
Temple , tôi có thể nói thật vinh dự khi bà tham dự TED .
TG : Cảm ơn anh rất nhiều . Cảm ơn .
Wael Ghonim : Cách mạng Ai Cập : Dưới cách nhìn của người trong cuộc
Wael Ghonim , nhân viên điều hành của Google , người đã khơi mào cuộc cách mạng dân chủ tài Ai Cập ... bằng trang Facebook tưởng nhớ một nạn nhận của chế độ tàn bạo . Diễn thuyết tại TEDxCairo , anh kể lại câu truyện trong hai tháng qua , khi mỗi ngày qua mọi người dân Ai Cập chứng tỏ rằng &quot; sức mạnh của nhân dân vĩ đại hơn nhiều những gì mà những kẻ đang nắm giữ quyền lực đang có &quot; .
Đó là cuộc cách mạng 2.0
Không một ai là anh hùng . Không có ai là anh hùng .
Bởi vì mọi người đều là anh hùng .
Mỗi người đều đã làm một điều gì đó .
Tất cả chúng ta đều dùng Wikipedia .
Khi bạn nhận ra ý tưởng chính của Wikipedia nơi mà thông tin được tạo thành bằng sự đóng góp của mỗi người . Và cuối cùng đến một ngày chúng ta đã xây dựng nên từ điển bách khoa toàn thư lớn nhất trên thế giới .
Từ một ý tưởng nghe thật điên rồ , chúng ta đã có được từ điển bách khoa toàn thư lớn nhất trên thế giới .
Và trong cuộc cách mạng Ai Cập , cuộc cách mạng 2.0 , mỗi người đều đã đóng góp một phần nào đó -- dù là nhỏ hay lớn , họ đều đã đóng góp một thứ gì đó -- để mang đến cho chúng ta một trong những câu truyện thần kỳ nhất trong lịch sử con người khi nói về những cuộc cách mạng .
Thật xúc động khi thấy tất cả những người Ai Cập thay đổi một cách hoàn toàn .
Nếu bạn nhìn vào thực tế , Ai Cập , trong 30 năm qua , đang xuống dốc và vẫn đang xuống dốc .
Mọi thứ đều trở nên tồi tệ .
Mọi thứ đều sai cả .
Chúng tôi chỉ xếp hạng cao khi đề cập đến nghèo đói , tham nhũng , thiếu tự do ngôn luận , thiếu hoạt động chính trị .
Những điều đó là thành quả của cái chế độ &quot; vĩ đại &quot; của chúng tôi .
Nhưng dù thế không hề có điều gì xảy ra cả .
Điều đó không phải bởi vì người dân sống hạnh phúc hay là họ không cảm thấy thất vọng .
Thực ra , mọi người thất vọng một cách cực độ .
Nhưng lý do tại sao ai cũng im lặng là điều mà tôi gọi là rào cản tâm lý sợ hãi .
Ai cũng đều sợ cả .
Không phải tất cả mọi người . Thực ra đã có một số người Ai cập dũng cảm mà tôi phải cảm ơn vì sự quả cảm của họ -- đã dám phản kháng khi vài trăm người , bị đánh đập và bắt bớ .
Nhưng thực ra , phần đông vẫn sợ hãi .
Mọi người đã không thực sự muốn bị rắc rối , phiền toái .
Một kẻ độc tài không thể tồn tại nếu không có vũ lực .
Chúng muốn mọi người sống trong sợ hãi .
Và cái rào cản tâm lý sợ hãi đó đã hiệu quả trong rất nhiều năm trời , và rồi khi Internet xuất hiện , công nghệ , BlackBerry , SMS .
Đã giúp kết nối chúng tôi lại với nhau .
Những nền tảng chia sẻ thông tin như YouTube , Twitter , Facebook đã giúp chúng tôi rất nhiều , bởi vì về cơ bản , nó đem lại cho chúng tôi ấn tượng là &quot; Trời ạ , tôi không đơn độc .
Có rất nhiều người cũng đang thất vọng . &quot;
Có rất nhiều người đang thất vọng .
Có rất nhiều người cùng chung một giấc mơ .
Có rất nhiều người ưu tư về sự tự do của họ .
Nhiều người có cuộc sống tốt nhất trên thế giới này .
Họ đang sống trong hạnh phúc . Họ đang sống trong những căn biệt thự của mình .
Họ hạnh phúc ; họ không có rắc rối gì cả .
Nhưng họ vẫn luôn cảm thấy nỗi đau của người Ai cập .
Nhiều người trong chúng tôi không thực sự hạnh phúc khi xem một băng ghi hình về một người dân Ai cập đang tìm miếng ăn trong rác rưởi trong khi nhiều người khác đang ăn cắp hàng tỉ đồng Ai cập từ tài sản của quốc gia .
Internet đã đóng vai trò quan trọng , giúp mọi người nói lên suy nghĩ của mình , để cộng tác với nhau , cùng bắt đầu suy nghĩ .
Đó là một cuộc vận động mang tính giáo dục .
Khaled Saeed đã bị giết vào tháng 6 năm 2010 .
Tôi vẫn nhớ bức hình .
Tôi vẫn nhớ rõ từng chi tiết nhỏ của bức ảnh .
Bức ảnh đó thật kinh khủng .
Anh ấy bị tra tấn , bị hành hình cho đến chết .
Nhưng rồi câu trả lời của chính quyền là gì ?
Anh ấy bị đánh chết một cách dã man . Đó là câu trả lời của họ : &quot; Hắn ta là một kẻ tội phạm .
Hắn là kẻ mới trở về từ những điều xấu xa . &quot;
Nhưng người dân không quan tâm đến điều đó .
Người dân không tin vào điều đó .
Bởi vì nhờ có Internet , sự thật đã chiến thắng và tất cả mọi người đều biết điều đó .
Và tất cả mọi người bắt đầu nhận thấy rằng &quot; anh ta có thể là người anh em của tôi . &quot;
Anh ấy là một gã trung lưu .
Bức hình của anh ấy được chúng tôi nhớ mãi .
Một trang web đã được tạo ra .
Một người điều hành dấu mặt đã mời mọi người tham gia vào trang này , và không hề có một kế hoạch nào cả .
&quot; Chúng ta dự định làm gì ? &quot; &quot; Tôi không biết . &quot;
Chỉ trong vài ngày , hàng vạn người ở đó -- những người Ai Cập đầy giận giữ đòi Bộ Nội vụ &quot; Đủ rồi .
Mang những kẻ đã giết chết người đàn ông này
ra ngoài công lý . &quot;
Nhưng dĩ nhiên , chính quyền không hề lắng nghe .
Thật là một câu chuyện đầy thú vị -- cái cách mà mọi người bắt đầu cảm giác về quyền làm chủ .
Mỗi người là chủ nhân của trang web này .
Mọi người bắt đầu đóng góp ý tưởng .
Thực tế , một trong những ý tưởng nực cười nhất đó là , nghe này , chúng ta hãy đứng yên lặng .
Chúng ta hãy cùng nhau bước ra đường , đối mặt với biển cả , quay lưng lại những con đường , mặc áo đen , đứng lặng yên trong một giờ , không làm gì cả và sau đó chỉ đơn giản rời đi , trở về nhà .
Đối với một vài người , điều đó như là . &quot; Ồ , đứng yên lặng .
Và kế tiếp là rung nhẹ . &quot;
Mọi người đã cười nhạo ý tưởng đó .
Nhưng thực ra khi mọi người xuống đường -- lần đầu tiên đã khoảng hàng ngàn người ở Alexandria -- có cảm giác như là -- thật thú vị . Thật tuyệt vời . Bởi vì nó đã kết nối mọi người từ thế giới ảo , đem họ lại cùng nhau trong thế giới thực , chia sẻ cùng một giấc mơ , cùng một sự thất vọng , cùng một cơn giận dữ , cùng một khao khát tự do .
Và họ đã làm diều đó .
Nhưng rồi chính quyền đã học được điều gì ? Không gì cả .
Họ đã tấn công những người dân .
Họ đã ngược đãi những người dân , dù cho thực tế là những người này đã rất hoà hoãn -- họ thâm chí đã không chống đối .
Và rồi mọi thứ đã tiến triển cho tới khi cuộc cách mạng Tunisian nổ ra .
Trang web đó lại , một lần nữa , được điều hành bởi những người này .
Thực tế , công việc của người điều hành dấu mặt là thu thập những ý tưởng , giúp mọi người bỏ phiếu và nói với mọi người những gì họ dự làm .
Mọi người đã chụp ảnh ; có người đã thông báo việc vi phạm nhân quyền ở Ai Cập ; mọi người đưa ra những ý tưởng , họ đã thức sự bỏ phiếu chọn lựa những ý tưởng , và sau đó mọi người thực hiện những ý tưởng này ; họ đã tạo ra những đoạn băng ghi hình
Mọi việc được thưc hiện bởi người dân và cho chính người dân , và đó là sức mạnh của Internet .
Không hề có ai là người lãnh đạo .
Người lãnh đạo là chính mỗi cá nhân trên trang web đó .
trải nghiệm từ người Tunisian , như Amir đã nói , đã thức tỉnh tất cả chúng tôi , chỉ cho chúng tôi thấy rằng có một con đường .
Và chúng tôi có thể . Chúng tôi có thể thực hiện nó .
Chúng tôi có chung những vấn đề , chúng tôi có thể chỉ đổ ra đường phố .
Và khi tôi nhìn thấy đường phố ngày 25 , Tôi đã lùi lại và nói , &quot; Ai Cập trước ngày 25 không thể nào là Ai Cập sau ngày 25 .
Cuộc cách mạng đang diễn ra .
Đó không là sự kết thúc , Đó là khởi đầu của sự kết thúc . &quot;
Tôi đã bị giam giữ vào đêm ngày 27 .
Cảm ơn Chúa , tôi đã có thể thông báo được địa điểm và mọi thứ .
Nhưng họ đã bắt giữ tôi .
Và tôi sẽ không nói về những gì tôi đã trải qua , bởi bây giờ không phải là để nói về tôi .
Tôi đã bị giam trong 12 ngày , bị bịt mắt , còng tay .
Và tôi đã không thực sự nghe được bất cứ điều gì . Tôi đã không biết bất cứ điều gì .
Tôi đã không được phép nói chuyện với bất cứ ai .
Và khi tôi được thả ra .
Ngày kế tiếp tôi đã ở Tahrir .
Nghiêm túc mà nói , với sự thay đổi mà tôi có thể nhận ra tại quảng trường , Tôi nghĩ đó là 12 năm trời .
Tôi đã không hề có trong đầu hình ảnh về người Ai Cập , người Ai Cập đáng kinh ngạc .
Sự sợ hãi không còn nữa .
Giờ là sự mạnh mẽ -- là sức mạnh .
Mọi người tràn đầy nội lực .
Thật tuyệt vời khi thấy mọi người đã tràn đầy sức sống như thế và giờ đang lên tiếng đòi quyền của họ .
Một sự trái ngược hoàn toàn .
Sự cực đoan trở thành sự khoan dung .
Ai có thể tưởng tượng được trước ngày 25 , nếu tôi nói với các bạn rằng hàng trăm ngàn người Thiên Chúa giáo chuẩn bị cầu nguyện và hàng vạn người Hồi giáo sẵn sàng bảo vệ họ , và sau đó hàng trăm ngàn người Hồi giáo chuẩn bị cầu nguyện trong khi hàng vạn người Thiên Chúa giáo sẵn sàng bảo vệ họ -- điều đó thật lạ kỳ .
Và tất cả những khuôn mẫu mà nhà cầm quyền đã cố gắng áp đặt lên chúng tôi qua những thứ mà họ gọi là sự tuyên truyền , hoặc thông tin đại chúng , đã bị chứng tỏ là sai lầm .
Cả cuộc cách mạng này đã chỉ cho chúng tôi sự ngu ngốc của chế độ đó và sức mạnh và đầy kinh ngạc của những người đàn ông , phụ nữ Ai Cập , sự đơn giản và tuyệt vời của những con người này bất cứ khi nào họ có một giấc mơ .
Khi tôi nhìn thấy điều đó , Tôi đã trở lại và tôi viết trên Facebook .
Và đó là niềm tin cá nhân , bất chấp những điều gì sắp xảy đến , bất chấp những tiểu tiết .
Tôi đã nói , &quot; Chúng ta sẽ chiến thắng .
Chúng ta sẽ chiến thắng vì chúng ta không hiểu chính trị .
Chúng ta sẽ chiến thắng vì chúng ta không chơi trò chơi bẩn thỉu của họ .
Chúng ta sẽ chiến thắng bởi vì chúng ta không hề có một lịch trình .
Chúng ta sẽ chiến thắng bởi vì những giọt nước mắt chảy ra từ đôi mắt cũng chính là từ tâm hồn của chúng ta .
Chúng ta sẽ chiến thắng vì chúng ta có những giấc mơ .
Chúng ta sẽ chiến thắng bởi vì chúng ta sẵn sàng đứng lên vì giấc mơ của mình . &quot;
Và thực tế điều gì đã xảy ra . Chúng tôi đã chiến thắng .
Điều đó không phải bởi điều gì cả , mà bởi vì chúng ta tin tường vào giấc mơ của mình .
Chiến thắng này không phải những sự việc cụ thể của những gì sẽ xảy ra trên chính trường .
Chiến thắng ở đây là chiến thắng của phẩm giá của mỗi người Ai Cập .
Thực tế , một người lái taxi đã nói với tôi , Nghe này , tôi đang hít thở sự tự do .
Tôi cảm thấy tôi có phẩm giá của mình thứ mà tôi đã mất trong quá nhiều năm trời . &quot;
Đối với tôi đó là chiến thắng , bất chấp tất cả những chi tiết .
Điều cuối cùng tôi muốn nói với các bạn là câu nói mà tôi xác tín , mà người dân Ai Cập đã chứng minh tính đúng đắn của nó , đó là sức mạnh của nhân dân vĩ đại hơn nhiều những gì mà những kẻ nắm giữ quyền lực đang có .
Cảm ơn rất nhiều .
Dean Ornish nói về sự làm hồi phục
Dean Ornish nói về những cách đơn giản , công nghệ thấp và rẻ tiền để tận dụng ước muốn tự nhiên của cơ thể để làm hồi phục nó .
Buổi thảo luận này ta đã nói về các kì quan tự nhiên và cuộc hội thảo lớn hơn là về sự kiếm tìm hạnh phúc .
Tôi muốn thử gộp chúng lại , bởi vì với tôi , khả năng phục hồi thực sự là một tuyệt tác tự nhiên .
Cơ thể bạn có khả năng đáng kể để bắt đầu chữa lành bệnh cho nó , một cách nhanh chóng hơn nhiều so với những gì con người từng nhận ra , nếu bạn chỉ đơn giản dừng làm điều gây nên vấn đề .
Vậy , thật đấy , nhiều điều ta làm trong y học và cuộc sống nói chung là tập trung vào việc lau sàn mà không tắt đi vòi nước .
Tôi yêu công việc này , vì nó thực sự mang lại cho nhiều người hy vọng và lựa chọn mới mà trước đây họ không hề có , và nó cho phép ta nói về những điều mà-- không chỉ ăn kiêng , mà rằng hạnh phúc không phải là-- chúng ta đang nói về cuộc kiếm tìm hạnh phúc , nhưng khi bạn thật sự nhìn vào các tục lệ tâm linh , những cái được Aldous Huxley gọi là &quot; trí khôn vĩnh hằng , &quot; khi bạn đi qua những cái tên , hình thức , tục lệ thật sự chia rẽ con người , nó thực sự là về-- tự nhiên của chúng ta là sống hạnh phúc ; tự nhiên của chúng ta là sống hoà bình , sống khoẻ mạnh .
Nên nó không phải là điều gì-- hạnh phúc không phải là điều bạn nhận , sức khoẻ mới thông thường là điều bạn nhận .
Nhưng những tập tục khác nhau này-- bạn biết đấy , các nhà truyền đạo , thầy tăng , giáo sĩ , thầy tu không phát triển những kĩ thuật trên chỉ để ngăn stress hay hạ huyết áp , thông mạch , thậm chí nếu nó có thể làm được những điều ấy .
Chúng là những công cụ hữu hiệu để biến đổi ta , làm tĩnh tâm hồn và cơ thể ta để cho phép ta trải nghiệm được hạnh phúc , bình yên , vui vẻ và nhận ra rằng đó không phải là cái bạn theo đuổi và nhận được , mà là cái bạn đã có sẵn cho đến khi bạn gián đoạn nó .
Tôi học Yoga trong nhiều năm với một thầy giáo tên là Swami Satchidananda mọi người sẽ nói , ông là ai ? người Hindu ? Ông ấy trả lời , không , tôi là người làm tháo gỡ .
Và nó thực sự cho ta biết điều gì làm ta gián đoạn sức khoẻ và hạnh phúc bẩm sinh , sau đó cho phép khả năng hồi phục tự nhiên hoạt động .
Với tôi , đó thực sự là một kỳ quan tự nhiên .
Nên , trong hoàn cảnh đó , trong hoàn cảnh lớn hơn đó , chúng ta có thể nói về ăn kiêng , giảm căng thẳng , hoàn toàn là những tập tục tâm linh , tập luyện nhẹ nhàng , ngưng hút thuốc , các nhóm hỗ trợ và cộng đồng-- những điều tôi sẽ bàn sau-- một vài loại vitamin và chất bổ sung .
Đó không phải là ăn kiêng .
Bạn biết đấy , khi phần lớn mọi người nghĩ về chế độ ăn tôi đề nghị , họ nghĩ nó thực sự rất nghiêm khắc .
Để đảo ngược căn bệnh , đó là những gì ta cần , nhưng nếu bạn cố gắng để khoẻ mạnh , bạn có rất nhiều lự chọn .
Đến một mức độ khi bạn đang trong hướng đi khoẻ mạnh , bạn sẽ sống lâu hơn , cảm thấy tốt hơn , bạn sẽ giảm cân , tương tự thế .
Và trong nghiên cứu của chúng tôi , điều chúng tôi có thể làm là sử dụng những phép đo đắt tiền , công nghệ cao , hiện đại để chứng minh làm thế nào những thứ đơn giản , công nghệ thấp , rẻ tiền , và-- theo nhiều kiểu-- khám phá cổ xưa , có thể làm .
Chúng tôi bắt đầu với việc nghiên cứu bệnh tim , và khi tôi bắt đầu làm khoảng 26-27 năm trước , mọi người nghĩ một khi có bệnh tim , bạn chỉ có thể trở nên tệ hơn .
Chúng tôi phát hiện ra rằng thay vì tiến triển xấu đi , trong nhiều trường hợp nó có thể trở nên tốt hơn , và nhanh hơn mọi người vẫn từng tưởng .
Đây là một bệnh nhân hồi đó 73 tuổi-- rất cần làm phẫu thuật bypass , đã quyết dịnh làm điều này ;
chúng tôi thực hiện việc chụp ảnh mạch máu để xem các chỗ hẹp ,
Đây là một trong những động mạch nuôi tim , một trong những động mạch chủ , Bạn có thể thấy chỗ bị thu hẹp ở đây .
Một năm sau đó , nó không tắc bằng-- thông thường là ngược lại .
Những thay đổi nhỏ trong chỗ tắc tạo nên 300 % cải thiện lưu thông máu , và sử dụng phương pháp scan PET , xanh và đen là nơi không có máu lưu thông , cam và trắng là điểm tối đa .
Một khác biệt rất lớn có thể diễn ra mà không cần thuốc hay phẫu thuật .
Y học mà nói , ông ấy không thể đi qua phố mà không bị cơn đau ngực nào ; chỉ trong 1 tháng , như những người khác , không đau đớn gì , và trong 1 năm , ông trèo hơn 100 tầng lầu 1 ngày trên máy leo cầu thang Stairmaster .
Đây không phải là điều bất thường , đó là 1 phần giúp con người giữ vững những thay đổi này , vì nó tạo ra những khác biệt lớn trong chất lượng đời sống của họ .
Nhìn chung , nếu bạn nhìn vào những động mạch trong người bệnh nhân , chúng trở nên tệ hơn , trong 1-5 năm , trong nhóm người so sánh .
Đó là quá trình chung của bệnh tim mạch , nhưng đó không phải là điều bình thuường vì chúng tôi nhận thấy rằng nó có thể trở nên tốt hơn , một cách nhanh hơn mọi người vẫn nghĩ .
Chúng tôi cũng thấy rằng nếu người ta thay đổi càng nhiều , họ tiến triển tốt hơn
Đó không phải là việc chúng ta già hay bệnh đến mức nào , mà là ta đã thay đổi đến mức nào , những người bệnh già nhất cũng tiến triển tốt như những người trẻ nhất .
Tôi nhận được tấm thiệp Giáng Sinh này vài năm trước , từ 2 bệnh nhân trong một chương trình của chúng tôi .
Người em trai đã 86 , còn người anh thì 95 ; Họ muốn chúng tôi thấy họ đã dẻo dai hơn thế nào ,
Nên năm sau , họ gửi tôi cái này , tôi cho khá là vui ,
Bạn không thể biết được .
Và chúng tôi tìm ra rằng 99 % số bệnh nhân đều bắt đầu đảo ngược tiến triển của bệnh tim .
Tôi nghĩ , bạn biết đấy , nếu bạn chỉ làm khoa học giỏi , bạn có thể thay đổi một vài phương pháp trị liệu , nhưng điều này khá ngây thơ .
Nó quan trọng , nhưng không đủ .
Vì bác sĩ chúng tôi làm những gì chúng tôi được trả tiền để làm , và được huấn luyện làm những việc chúng tôi được trả tiền để làm nên nếu chúng tôi thay đổi chế độ bảo hiểm , sau đó là phương pháp trị liệu , sau nữa là giáo dục .
Bảo hiểm sẽ chi trả cho các loại phẫu thuật tim . Nó không , đến gần đây , bao gồm cả ăn kiêng và lối sống .
Nên , chúng tôi bắt đầu , qua viện phi lợi nhuận của chúng tôi , huấn luyện các bệnh viện trên đất nước , và phát hiện ra rằng phần lớn mọi người có thể tránh phẫu thuật , nó không chỉ hiệu quả về mặt y học , mà còn rất kinh tế .
Còn các công ty bảo hiểm phát hiện ra họ có thể tiết kiệm khoảng US $ 30000 mỗi người bệnh , và Y tế Quốc gia đang thực hiện một dự án thí điểm mà họ trả cho 1800 người tham gia chương trình tại những điểm chúng tôi huấn luyện .
Thầy tài vận nói , &quot; Tôi giảm giá cho người hút thuốc vì không có gì nhiều để nói cả . &quot; Và--
Tôi thích slide này , vì đây là một cơ hội để nói về những điều thật sự thúc đẩy con người thay đổi , và điều gì không .
Và điều không hiệu quả là sự sợ hãi cái chết , mà người ta thường dùng .
Bạn thấy đấy , những người hút thuốc đều biết nó không tốt cho sức khoẻ , nhung 30 % dân Mỹ vẫn hút thuốc , 80 % ở một số vùng khác . Tại sao họ hút thuốc ?
Ừm , bởi vì nó giúp bạn vượt qua 1 ngày .
Tôi sẽ nói rõ hơn về điều này , nhưng bệnh dịch thực sự không phải là bệnh tim , béo phì hay hút thuốc mà là cô đơn và suy sụp .
Như 1 phụ nữ đã nói , &quot; Tôi có 20 người bạn trong gói thuốc lá này , họ luôn ở đó với tôi khi không còn ai khác .
Ông sắp lấy của tôi 20 người bạn , vậy ông sẽ cho tôi điều gì ? &quot;
Hay họ ăn khi họ suy sụp , dùng rượu để làm tê cơn đau , hay họ làm quá nhiều , hay xem TV quá nhiều .
Chúng ta có rất nhiều cách để phòng tránh , làm dịu đi và vượt qua nỗi đau , nhưng mấu chất của mọi việc là để giải quyết nguyên nhân của vấn đề
nỗi đau không phải là vấn đề , nó là triệu chứng .
Nói với mọi người rằng họ sắp chết là việc quá đáng sợ , hay , việc họ sắp mắc bệnh phổi hay đau tim cũng thật hãi hùng , họ không muốn nghĩ về những việc đó , nên họ không nghĩ .
Quảng cáo chống thuốc lá hiệu quả nhất là cái này .
Bạn sẽ để ý thấy điếu thuốc đang trên miệng , và &quot; bất lực &quot; -- dòng tựa là &quot; bất lực &quot; , không phải khí thũng .
Cái gì là thuốc bán chạy nhất mọi thời đại khi nó được giới thiệu vài năm trước ?
Viagra , chính xác ? Tại sao ? Vì nhiều đàn ông cần nó .
Không như kiểu bạn nói , này Joe , tôi đang bị liệt dương , còn cậu ?
Nhưng , nhìn vào số đơn trị liệu bán ra .
Nó không thuộc về tâm lý , nó thuộc về mạch , nicotine làm co động mạch của bạn .
cocaine cũng vậy , ăn nhiều chất béo cũng vậy , cả căng thẳng tâm lý .
Nên cách hành xử mà ta nghĩ là khá gợi cảm trong nền văn hoá này là những cái làm người ta cảm thấy mệt mỏi , lạnh nhạt , căng thẳng và bất lực , không vui chút nào .
Nhung khi bạn thay đổi điều đó , não bạn sẽ nhận nhiều ô-xi hơn , suy nghĩ sáng suốt hơn , nhiều năng lượng hơn , tim cũng nhận nhiều máu hơn theo cách tôi đã trình bày .
Khả năng tình dục của bạn tiến triển .
Nó diễn ra chỉ trong vài giờ . Đây là 1 nghiên cứu- 1 bữa ăn nhiều chất béo , trong 1 hay 2 giờ lượng máu lưu thông đo được giảm đi , các bạn đều đã trải nghiệm ở các lễ Tạ ơn .
Khi bạn ăn nhiều đồ ăn béo , bạn thấy thế nào ?
Bạn sẽ thấy buồn ngủ ngay sau đó .
Sau 1 bữa ăn ít béo lưu thông máu của bạn không giảm mà thậm chí còn tăng .
Nhiều trong số các bạn có con , và bạn biết đó là 1 thay đổi lớn trong lối sống , mọi người không sợ thay đổi lớn trong đời nếu họ biết nó xứng đáng .
Điều nghịch lý là khi bạn có thay đổi lớn , bạn có lợi từ nó , và sẽ thấy tốt hơn rất nhanh .
Với nhiều người , đó là những lựa chọn đáng làm , không phải để sống lâu hơn mà để sống tốt hơn .
Tôi muốn nói một chút về bệnh dịch béo phì , vì nó thực sự là 1 vấn đề .
2 / 3 số người trưởng thành qua cân hay béo phì , tiểu đường ở trẻ em và người dưới 30 tăng 70 % trong 10 năm qua . Không phải là đùa , đây là sự thật .
Tôi sẽ cho bạn xem cái này , từ CDC .
Đây không phải là số liệu tranh cử , đây là % số người quá cân .
Nếu bạn quan sát từ &apos; 85 đến &apos; 86 đến &apos; 87 , &apos; 88 , &apos; 89 , &apos; 90 , &apos; 91-- bạn sẽ có mục mới , 15-20 % , &apos; 92 , &apos; 93 , &apos; 94 , &apos; 95 , &apos; 96 , &apos; 97-- và thư mục mới khác : &apos; 98 , &apos; 99 , 2000 , 2001 .
Mississippi , hơn 25 % dân số quá cân .
Tại sao ? Đây là 1 cách giảm cân tốt ...
nhưng không lâu dài , đó mới là vấn đề .
Nào , không có gì bí ẩn về việc làm thế nào bạn giảm cân ; hoặc bạn đốt nhiều năng lượng hơn bằng cách luyện tập hay ăn ít năng lượng hơn .
Một trong những cách ăn ít năng lượng hơn là ăn ít đồ ăn hơn , lý do bạn giảm cân với bất kì chế độ kiêng nào nếu bạn ăn ít hơn , hoặc thắt chặt mọi loại đồ ăn .
Nhưng vấn đề là , bạn đói , và rất khó phớt lờ nó .
Cách khác là thay đổi loại đồ ăn .
Chất béo cung cấp 9 calo mỗi gram , trong khi protein và đạm chỉ bốn .
Nên khi bạn ăn ít chất béo hơn , bạn nạp ít năng lượng hơn mà không ăn ít đi .
Nên bạn có thể ăn lượng thức ăn không đổi , nhưng sẽ nạp ít năng lượng hơn vì thức ăn không giàu năng lượng ,
Chính thể tích thức ăn bạn ăn làm bạn thấy no , không pahir là loại thức ăn .
Bạn biết đấy , tôi không muốn nói về chế độ ăn kiêng Atkins , nhưng tôi bị hỏi về nó hàng ngày , nên tôi nghĩ tôi sẽ dành thời gian nói về nó .
Giai thoại bạn thường nghe là người Mỹ được khuyên ăn ít chất béo , % năng lượng từ chất béo được giảm xuống , nhưng người Mỹ lại béo hơn bao giờ hết , nên chất béo không làm bạn béo .
Đó là nửa sự thật . Thật ra , người Mỹ đang ăn nhiều chất béo hơn bao giờ hết , thậm chí nhiều đường bột hơn . Vậy nên % giảm xuống , số lượng thực sự là cao hơn , nên mục tiêu là ta phải giảm cả hai .
Bác sĩ Atkins và tôi đã tranh luận rất nhiều trược khi ông mất , và chúng tôi đều đồng ý là người Mỹ ăn quá nhiều đường đơn , &quot; đường xấu , &apos; &apos; và có những thứ như-- --đường , bột trắng , gạo trắng , cồn , và bạn nhận nguy hiểm gấp đôi : bạn nạp những calo không làm bạn phát triển này vì bạn đã bỏ chất xơ , nó thẩm thấu nhanh đến mức đường trong máu bạn nhảy vọt .
Tuỵ sản xuất insulin để giảm nó xuống , tốt thôi .
Nhưng insulin đẩy nhanh việc chuyển hoá calo thành chất béo .
Nên , mục tiêu của ta là không ăn nhiều bò , hun khói hay xúc xích-- Chúng không tốt cho sức khoẻ-- Nhưng để chuyển từ &quot; đường bột xấu &quot; qua &quot; đường bột tốt &apos; .
Cà đó là những loại đồ ăn còn gọi là đường bột chưa tinh chế : trái cây , rau , bột ngũ cốc , goạ lứt , trong dạng tự nhiên , giàu chất xơ .
Và chất xơ làm bạn no trước khi nạp quá nhiều năng lượng , nó cũng làm chậm việc hấp thụ nên đường trong máu bạn tăng không nhanh .
Nên , bạn đã nạp những chất có khả năng phòng bệnh .
Đó không chỉ là những thứ bạn không ăn , mà những thứ bạn ăn có khả năng phòng bệnh .
Không phải mọi tinh bột đều xấu , cũng như không phải mọi chất béo đều có hại . Có nhiều loại chất béo tốt .
Đó là thứ chúng ta thường gọi là chất béo Omega-3 .
Ví dụ , bạn có thể tìm thấy trong dầu cá .
Chất béo xấu như là trans-fat và thức ăn chế biến sẵn và chất béo không bão hoà thường có trong thịt .
Nếu bạn không nhớ bất kì thứ gì từ bài nói này , 3g chất béo mỗi ngày làm giảm nguy cơ đau tim và đột tử 50-80 %
3g mỗi ngày ; nó thường dưới dạng viên 1g-- không chỉ cung cấp lượng chất béo nhiều hơn bạn cần .
Nó còn giúp bạn giảm nguy cơ mắc phải một số loại ung thư thông thường nhu ung thư vú , tinh hoàn , ruột già .
Bây giờ , vấn đề về chế độ ăn Atkins , mọi người đều biết những người đã giảm cân nhờ nó nhưng bạn có thể giảm cân vì thuốc amphetamines và fen-phen .
Ý tôi là , có rất nhiều cách giảm cân mà không có lợi cho bạn .
Bạn muốn giảm cân để nâng cao sức khoẻ hơn là làm nguy hại nó .
Và vấn đề là nó dựa vào nửa sự thật , là việc người Mĩ ăn quá nhiều tinh bột đơn , nên nếu bạn ăn ít tinh bột hơn bạn sẽ giảm cân .
Bạn sẽ giảm nhiều cân hơn nữa nếu bạn ăn thức ăn chưa tinh luyện và ít béo và bạn sẽ nâng cao sước khoẻ chư không phải là là nguy hại nó .
Ông ấy nói , &quot; Tôi có vài tin tốt đây .
Trong khi lượng cholesterol của bạn vẫn như cũ , các nghiên cứu đã thay đổi . &quot;
Điều gì sẽ xảy ra với tim bạn khi bạn ăn kiêng kiểu Atkins ?
Nó đỏ hơn , có lợi ở giai đoạn đầu tiên , và sau 1 năm-- đây là từ 1 tập san tên Angiology-- Có nhiều màu đỏ hơn sau 1 năm nhờ 1 chế độ ăn tôi khuyến khích , ít màu đỏ hơn , ít máu lưu thông hơn sau 1 năm với chế độ ăn Atkins .
Nên , vâng , bạn có thể giảm cân , nhưng tim bạn không sung sướng gì .
Một trong những nghiên cứu tài trợ bởi Trung tâm Atkins chỉ ra rằng 70 % không nhuận tràng , 65 % hơi thở có mùi , 54 % thường đau đầu- đây không phải là cách ăn hợp lí .
Nên , bạn có thể giảm cân và hấp dẫn những người khác về phía bạn , nhưng khi quá gần , lại có vấn đề .
Nghiêm trọng hơn , có trường hợp 1 cô gái 16 tuổi chết sau một vài tuần ăn kiêng kiểu Atkins bởi bệnh xương , thận và tương tự .
Các cách cơ thể bạn bài tiết là qua đường thở , hậu môn và tiết mồ hôi .
Nên khi bạn ăn kiêng kiểu này , nó bắt đầu có mùi .
Chế độ ăn lý tưởng là ít chất béo , ít tinh bột có hại , nhiều tinh bột có lợi và đủ lượng chất béo tốt .
Một lần nữa , đây là một khi bạn đi theo hướng này , bạn sẽ giảm cân , bạn sẽ cảm thấy tốt hơn và có sức khoẻ tốt .
Có nhiều lý do để ăn các loại thức ăn nằm thấp trong chuỗi thức ăn , có thể vì nạ phá rừng ở Amazon hay để có nhiều protein hơn , với những người sống bằng $ 1 một ngày , không cần đề cập , bạn biết đấy , bất kì mối quan tâm nào .
Nên , có rất nhiều lý do để ăn kiểu này , không chỉ là sức khoẻ .
Chúng tôi sắp xuất bản nghien cứu đầu tiên về những ảnh hưởng của chương trình này đến ung thư tinh hoàn , và , hợp tác với Sloane-Kettering và UCSF ,
chúng tôi chọn 90 người đàn ông được chẩn đoán mắc ung thư tinh hoàn và đã lựa chọn , vì những lý do không liên quan đến nhiên cứu , không phẫu thuật .
Chúng tôi chia họ thành 2 nhóm một cách ngẫu nhiên , sau đó 1 nhóm là nhóm không làm bất kì can thiệp gì để so sánh , chúng tôi không thể làm điều như thế với , ví dụ , ung thư vú , khi mọi người đều được chữa .
Chúng tôi tìm ra rằng sau 1 năm , không 1 ai trông số những bệnh nhân được thí nghiệm những người đã thay đổi lối sống , cần điều trị , trong khi 6 người trong nhóm không can thiệp cần phẫu thuật hoặc xạ trị .
Khi chúng tôi xem lượng PSA của họ , 1 chỉ số chẩn đoán ung thư tinh hoàn , nó trở nên tệ hơn trong nhóm không thí nghiệm , nhưng nó trở nên tốt hơn với nhóm được thí nghiệm , sự khác biệt thực sự là đáng kể .
Khi chúng tôi tự hỏi liệu có mối liên hệ nào giữa việc 1 người thay đổi lối sống và ăn uống đến thế nào bất kể họ ở trong nhóm nào , với những thay đổi của PSA .
Và chắc chắn , chúng tôi tìm thấy mối quan hệ liều lượng-phản ứng , giống như trong việc tắc nghẽn tim mạch như nghiên cứu trước .
Để lượng PSA giảm , họ phải thay đổi khá nhiều .
Tôi cũng tự hỏi , có thể họ chỉ thay đổi lượng PSA nhưng tăng trưởng của khối u vẫn không đổi .
Nên chúng tôi lấy 1 lượng dịch máu , gửi nó đến UCLA , họ đưa nó vào một dòng tế bào ung thư tinh hoàn nuôi cấy , và nó làm giảm quả trình tăng trưởng đó 7 lần. trong nhóm thử nghiệm và nhóm không : 70 và 9 % .
Cuối cùng , tôi nói , tự nghĩ không biết có mối quan hệ nào giưa việc con người thay đổi bao nhiêu , và việc nó ngăn khối u phát triển bất kể họ ở trong nhóm nào .
Điều này một lần nữa làm tôi thích thú , chúng tôi thấy 1 điều giống nhau : người ta thay đổi càng nhiều , sự tăng trưởng của khối u càng bị ảnh hưởng .
Cuối cùng chúng tôi làm MRI và MR scan trên một số bệnh nhân , hoạt động của khối u là màu đỏ trên bệnh nhân này , bạn có thể thấy nó tiến triển tốt sau 1 năm , và lượng PSA cũng giảm .
Nên , nếu nó đúng với ung thư tinh hoàn , nó cũng khả năng đúng với ung thư vú .
Việc bạn có hay không áp dụng các biện pháp thông thường , thêm nữa , nếu bạn thay đổi , bạn có thể giảm nguy cơ tái phát .
Điều cuối cùng tôi muốn nói , về việc kiếm tìm hạnh phúc , là rất nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng những người cô đơn và trầm cảm-- trầm cảm là 1 đại dịch khác của văn hoá chúng ta-- có khả năng ốm và chết sơm hơn nhiều lần , một phần vì , như tôi đã nói , họ thường hút thuốc ăn quá nhiều , uống quá nhiều , làm việc quá sức và tương tự .
Nhưng đồng thời , có những cơ chế ta chưa hiểu hết , những người cô đơn và trầm cảm thường-- khoảng 3-5-10 lần , trong 1 số nghiên cứu-- dễ ốm đau và chết sớm hơn .
Trầm cảm có thể chữa được . Chúng ta phải làm gì đó .
Mặt khác , bất kì điều gì khơi gợi sự gần gũi đều có khả năng làm hồi phục .
Có thể là gần gũi tình dục-- Tôi đột nghĩ rằng năng lượng hồi phục và năng lượng gần gũi chỉ là các dạng khác nhau của 1 thứ .
Tình bạn , thương cảm , đam mê , phục vụ-- những sự thật bất diệt ta thường nói một phần của mọi tôn giáo và văn hoá , một khi bạn cố gắng thử nhìn vào sự khác biệt , đó thực sự là những điều ta muốn làm , vì nó giải phóng ta khỏi đớn đau và bệnh tật .
Và nó là điều ích kỉ nhất chúng ta làm .
Nhìn vào nghiên cứu này , thực hiện bởi David Spiegel ở Stanford ,
Oong chọn những người phụ nữ có ung thư vú , chia họ thành 2 nhóm 1 cách ngẫu nhiên .
1 nhóm chỉ gặp nhau 1 h rưỡi 1 tuẫn trong 1 nhóm hỗ trợ .
Đó là 1 môi trường thân thiện , ân cần. nơi họ được động viên để vượt qua mọi hàng rào cảm xúc và nói chuyện về việc ung thư vú đáng sợ thế nào vời những người hiểu biết , vì họ cũng từng trải qua .
Họ chỉ gặp nhau 1 tuần 1 lần trong 1 năm .
5 năm sau , những phụ nữ đó sống thọ gấp đôi đó là khác biệt duy nhất giữa các nhóm .
Đó là 1 nghiên cứu có sử dụng tinh ngẫu nhiên đăng trên The Lancet .
Nhưng nghiên cứu khác cũng chỉ ra điều đó .
Vậy , những điều đơn giản tạo ra sự gần gũi lại giúp hồi phục , thậm chí từ hồi phục bắt nguồn từ &quot; làm toàn vẹn &quot;
Từ yoga có nguồn gốc từ Sanskrit , có nghĩa là &quot; đoàn kết , thắt chặt , mang lại gần nhau &quot;
Cón slide cuối cùng tôi muốn cho bạn xem-- lần nữa , là một nhà sư tôi đã theo học trong nhiều năm , và tôi kết hợp nghiên cứu điều trị ung thư và tim mạch Grand Rounds tại Đại học y Virginia một vài năm trước .
Cuối khoá , một người nói , &quot; Thưa thầy , điểm khác biệt giữa khoẻ mạnh và bệnh tật là gì ? &quot;
Ông ấy đã lên bảng và viết dòng chữ &quot; đau ốm &quot; sau đó khoanh tròn chữ cái đầu tiên , sau đó ông viết chữ &quot; khoẻ mạnh &quot; và khoanh tròn 2 chữ cái đầu tiên ,
và với tôi , đó là lời tóm tắt của những gì chúng ta đã thảo luận : những gì tạo ra cảm giác kết nối , cộng đồng và yêu thương đều mang tính hồi phục .
Nhờ nó ta có thể tận hưởng cuộc sống một cách trọn vẹn mà không đau ốm gì .
Cảm ơn các bạn .
R.A. Mashelkar : Thiết kế đột phá cho những sản phẩm siêu rẻ
Kĩ sư RA Mashelkar chia sẻ ba câu chuyện về những thiết kế siêu rẻ từ Ấn Độ , sử dụng lối suy nghĩ từ dưới lên , và một số kĩ thuật thông minh để mang những sản phẩm đắt đỏ tới tầm tay của tất cả mọi người .
Phần dư lớn còn lại luôn luôn là giá trị của đồng tiền .
Lúc nào chúng ta cũng cố gắng để kiếm giá trị cho đồng tiền .
Cái ta không tìm kiếm chính là giá trị của số đông trong lúc ta tạo ra giá trị cho đồng tiền .
Liệu chúng ta có quan tâm đến bốn tỉ người sống với mức lương dưới 2 đô la một ngày , những người thường bị coi là đáy cùng của xã hội ?
Có những thử thách gì trong việc tìm kiếm giá trị cho đồng tiền cũng như cho cả số đông ?
Ở đây chúng ta đang miêu tả dưới dạng hoạt động và giá cả .
Nếu bạn có tiền , tất nhiên bạn có thể có giá trị .
Bạn có thể có 1 chiếc xe Mercedes với giá rất cao , hoạt động rất tốt .
Nhưng nếu bạn không có tiền thì sao ?
Tốt thôi , bạn sẽ phải đi xe đạp , tự mang vác bản thân mình và thậm chí cả những thứ khác để kiếm miếng cơm hàng ngày .
Ừ thì , nghèo cũng không nghèo mãi , họ trở thành tầng lớp trung lưu phía dưới .
Và nếu họ được như vậy , thì dĩ nhiên , điều kiện sẽ tốt hơn , và họ bắt đầu đi xe máy .
Thế nhưng khó khăn giờ lại là , họ không có nhiều giá trị , bởi vì họ không thể mua nổi cái gì hơn cái xe máy cả .
Vấn đề là , với cái giá đó , bạn có thể cho họ thêm chút giá trị được không ?
Một siêu giá trị , dưới dạng khả năng lái ôtô , có được niềm hãnh diện , sự an toàn , có vẻ không khả thi tí nào phải không ?
Ngày nay , đây là thứ chúng ta lúc nào cũng nhìn thấy trên những con đường ở Ấn Độ .
Nhưng nhiều người nhìn thấy cùng một thứ và suy nghĩ khác nhau , và đây là một trong số đó , Ratan Tata .
Điều tuyệt diệu về những nhà lãnh đạo của chúng ta đó là họ không chỉ có niềm đam mê trong lòng , mà thực chất là bọn họ đều có , họ còn rất sáng tạo nữa .
Một người sáng tạo là người không biết thế nào là không thể .
Họ tin là mọi thứ đều có thể làm được .
Nhưng những nhà lãnh đạo vĩ đại như Ratan có cả lòng trắc ẩn .
Và những gì cô nói , Lakshmi , là hoàn toàn đúng : đó không chỉ là Ratan Tata , đó là ngôi nhà của Tatas trong thời gian qua .
Để tôi xác nhận lại lời cô ấy nói .
Đúng , tôi đi chân đất cho tới khi tôi 12 tuổi .
Tôi vật lộn kiếm sống qua ngày &#91; không rõ &#93; là một vấn đề lớn .
Và khi tôi học xong SSC của mình , bậc thứ 11 , tôi đứng thứ 11 trong số 125,000 học sinh .
Nhưng tôi sẽ phải chuẩn bị rời trường , vì mẹ tôi nghèo không đủ tiền cho tôi ăn học .
Và chính là quỹ Tata Trust &#91; không rõ &#93; đã cho tôi 6 rupi hàng tháng , gần 1 đô một tháng trong suốt 6 năm .
Đó là lí do tại sao tôi đứng trước mặt anh đây .
Đó chính là Ngôi nhà của Tata .
Sự sáng tạo , lòng trắc ẩn và niềm đam mê .
Họ kết hợp tất cả những yếu tố đó .
Và chính lòng trắc ẩn đó đã khiến họ phải quan tâm , bởi vì khi anh ấy nhìn thấy , thực tế là anh ấy kể với tôi khoảng 8 hay 9 năm trước khi đang lái xe trên đường -- anh ấy tự lái xe của mình nhé -- và anh ấy nhìn thấy trong cơn mưa , một gia đình như trong tấm hình tôi cho các bạn xem vừa nãy bị ướt hết và với một đứa trẻ sơ sinh .
Và sau đó anh ấy nói : &quot; Nào , mình phải cho họ một cái xe ôtô mà họ có thể mua được , một cái xe lakh 2000 đô . &quot;
Dĩ nhiên ngay sau khi bạn nói thế mọi người sẽ bảo không thể nào , và Suzuki đã nói như vậy .
Anh ấy nói , ồ , có khi anh ấy sẽ làm một cái xe ba bánh với một cái bánh dự trữ .
Và bạn có thể nhìn bức tranh hoạt hình ở đây .
Thế nhưng họ không làm . Họ làm một chiếc xe hẳn hoi . Nano .
Và nhắc các bạn nhé , tôi cao 1 mét 85 , Ratan còn cao hơn tôi , thế mà chúng tôi có rất nhiều chỗ ở đằng trước và cả đằng sau trong chiếc xe đặc biệt này .
Một chiếc xe ngoài sức tưởng tượng
Và dĩ nhiên , không có thứ gì thành công như một thành công : những người phê phán trước đây lúc đấy mới quay lại , hết người này đến người kia bắt đầu nói &quot; Đúng rồi , chúng tôi cũng muốn làm một chiếc xe trong Lĩnh vực Nano .
Chúng tôi sẽ sản xuất một chiếc xe trong Lĩnh vực Nano . &quot;
Làm thế nào câu chuyện tuyệt vời này được hé lộ , quá trình làm Nano ?
Để tôi kể cho các bạn một chút về chuyện đó .
Ví dụ , chúng tôi đã bắt đầu thế này : Ratan chỉ bắt đầu với một đội kĩ sư 5 người , những bạn trẻ tầm tuồi đôi mươi .
Và anh ấy nói , &quot; Nào , tôi sẽ không vẽ cái xe ra cho các cậu đâu , nhưng tôi sẽ đặt ra chi phí .
Một chiếc xe lakh , 100,000 rupi , và các cậu sẽ làm nó trong chừng ấy tiền thôi &quot; .
Và anh ấy nói với họ , &quot; Hãy hỏi những câu hỏi tưởng chừng như không thể .
Hãy mở rộng kiến thức . &quot;
Và có một thời gian , anh ấy quá say mê với thử thách ấy đến nỗi cũng trở thành một thành viên của nhóm luôn .
Bạn có tin được không ?
Giờ tôi vẫn được kể về câu chuyện này về bản thiết kế cái cần gạt đơn mà anh ấy tham gia .
Đến tận tối khuya anh ấy vẫn trằn trọc suy nghĩ .
Sáng sớm hôm sau anh ấy trở lại với một đống đáp án .
Nhưng ai là trưởng nhóm ?
Trưởng nhóm là Girish Wagh , một cậu 34 tuổi ở &#91; không rõ &#93; .
Và tuổi trung bình của đội Nano chỉ có 27 thôi .
Và họ sáng tạo trong thiết kế và còn hơn thế nữa
Lần đầu tiên phá cách những tiêu chuẩn thông thường .
Ví dụ , động cơ khí hai xi-lanh được dùng cho xe với một thanh đơn để cân bằng .
Chất dính thì để thay thế đinh tán .
Còn có cả đồng sáng tạo , sự đồng sáng tạo rất hoành tráng , với người bán lẻ và người cung cấp .
Mọi í tưởng đề xuất đều được hoan nghênh nhiệt liệt .
100 hàng bán lẻ được dựng lên ở gần khu công nghiệp , và mô hình kinh doanh sáng tạo cho môi giới xe môtô được phát triển .
Tưởng tượng xem một người bán vải , ví dụ thế , sẽ bán xe Nano .
Ý tôi là , một sự sáng tạo ngoài sức tưởng tượng .
Tìm lời giải cho các mặt hàng không phải ô tô .
Đó là một sự sáng tạo có tính mở rộng , hoan nghênh í tưởng từ khắp mọi nơi .
Tiện thể , cơ chế của ghế và cửa sổ máy bay trực thăng cũng được dùng , cũng như cả bảng điện tử xuất phát từ ý tưởng xe 2 bánh .
Bảng xăng và đèn cũng từ xe 2 bánh mà ra .
Nhưng điều cốt yếu của vấn đề là , kiếm nhiều hơn từ cái ít hơn .
Lúc nào bạn cũng được đưa cho một phong bì .
Bạn không thể vượt quá phong bì đó , đó là 100,000 rupi , 2000 đôla .
Và vì vậy , mỗi bộ phận phải có chức năng đôi .
Ví dụ cái nâng ghế còn kiêm cả nhiệm vụ làm khung cho ghế ngồi và cả phần kết cấu cho chức năng cố định .
Nano chỉ dùng một nửa số bộ phận so với một chiếc xe chở khách thông thường .
Chiều dài cũng nhỏ hơn 8 % nhé .
Hiện tại chiếc xe đang được đưa vào sử dụng so với nó là kém 8 % không gian bên trong rộng hơn những 21 % .
Và những gì xảy ra đó là -- kiếm nhiều hơn từ cái ít hơn -- bạn có thể thấy bao nhiêu là nhiều từ rất ít .
Khi mẫu T được công bố -- và tiện thể tất cả số liệu ở đây đã được chỉnh theo giá đôla năm 2007 -- mẫu T bởi Ford là 19,700 .
Volkswagon là 11,333 .
Và British Motor là khoảng 11,000 .
Và Nano là , bùm , $ 2,000 .
Đó là lí do tại sao bạn bắt đầu một sự cải cách mới , cho những người nào không thể mơ tới ngồi trong xe ôtô , chở cả nhà trên một chiếc xe máy , có thể bắt đầu mơ ước tới một chiếc xe ôtô .
Và những ước mơ đó đang được thực hiện .
Đây là ảnh của ngôi nhà và một người lái xe và cái xe gần nhà tôi .
Tên người lái xe là Naran .
Anh ta tự mua cho mình một chiếc Nano .
Và bạn có thể thấy , có một khoảng không gian được tạo ra cho anh ta , đỗ xe cùng với xe chủ , nhưng quan trọng hơn , người ta đã tạo ra một khoảng không gian trong tiềm thức họ rằng &quot; Đúng , tài xế riêng của mình sẽ đến bằng xe riêng và đỗ xe &quot; .
Và đó là lí do tại sao tôi gọi nó là sự sáng tạo mang tính cải cách .
Nó không chỉ là công nghệ , nó là một sự sáng tạo mang tính xã hội mà chúng ta đang đề cập tới .
Và đó là khi , thưa quí vị và các bạn , đề tài nổi tiếng này về kiếm nhiều hơn từ cái ít hơn cho nhiều người hơn trở nên quan trọng .
Tôi nhớ có một lần nói về điều này lần đầu tiên ở Úc , khoảng 1 năm rưỡi trước đây , khi tôi được vinh dự mời tham gia tại học viện của họ .
Và không thể tin được , trong suốt 40 năm , tôi là người Ấn Độ đầu tiên có được vinh dự đó .
Thế nên tiêu đề cuộc nói chuyện của tôi là &quot; Sức sáng tạo của Ấn Độ từ Ganđi đến kĩ thuật Ganđi &quot; .
Và tôi đặt tên cho cải cách kiếm nhiều hơn từ cái ít hơn cho nhiều người hơn là kĩ thuật Ganđi .
Và kĩ thuật Ganđi , theo cách nhìn của tôi , là thứ sẽ đưa thế giới tiến lên , sẽ tạo ra một sự khác biệt , không phải chỉ cho một số người , mà cho tất cả mọi người .
Cho phép tôi chuyển từ sự di động trong một chiếc xe ôtô đến sự di động cá nhân cho một số người kém may mắn đã mất đi đôi chân của họ .
Đây là một người Mỹ và con trai của anh ta với một bàn chân giả .
Giá của nó là bao nhiêu ? $ 20,000 .
Và dĩ nhiên , những bàn chân này được thiết kế chỉ để họ đi trên những con đường hay vỉa hè bằng phẳng thôi .
Thật không may mắn là ở Ấn Độ thì không như thế .
Bạn có thể thấy anh này đang đi chân đất trên nền đất gồ ghề , đôi khi còn lầy lội nữa , vân vân và vân vân .
Quan trọng hơn , họ không chỉ đi bộ rất xa để đi làm , và không chỉ đi xe đạp đến chỗ làm , họ còn phải đạp xe cho công việc , như các bạn nhìn thấy ở đây .
Và họ còn leo trèo vì công việc .
Bạn phải thiết kế một bàn chân giả cho những hoàn cảnh như thế .
Một thử thách , tất nhiên rồi .
Bốn tỉ người , thu nhập của họ dưới 2 đôla mỗi ngày .
Và nếu bạn nói về một đôi giày 20.000 đôla , bạn đang nói tới 10,000 ngày công .
Bạn chỉ đơn giản là không có được nó .
Và vì thế , bạn phải tìm một phương án khác .
Và đó là khi Chân Jaiput được sáng tạo ra ở Ấn Độ .
Nó có một bộ phận giả rất vừa vặn và một hệ thống di động vượt bậc , thay đổi hình dạng rất nhanh với nhiều bộ phận lắp ráp , khiến người dùng lúc cần có thể tự điều chỉnh cho vừa chân .
Tiện thể , bạn có thể cảm nhận được nó trong vòng 1 tiếng đồng hồ , trong khi những cái chân tương tự có khi mất đến cả ngày , vân vân .
Cái ổ phía ngoài làm từ ống nhựa polyethylene nóng với tỷ trọng cao thay cho những tấm chắn nóng .
Và thiết kế mắt cá cao độc đáo với hình dáng &#91; không rõ &#93; và chức năng giống chân người .
Và tôi muốn cho các bạn xem nó trông và hoạt động thế nào nhé .
Thấy chưa , anh ta nhảy kìa . Bạn thấy là nó phải chịu lực lớn thế nào .
( Trên màn ảnh : … bất cứ người nào với một chân có thể làm được điều nay .
… phía trên bắp chân , đúng rồi , sẽ khó đấy …
&quot; Nó có đau không ? &quot;
&quot; Không … không đau chút nào . &quot;
… anh ta có thể chạy 1 cây số trong vòng 4 phút 30 giây … ) Một cây số trong 4 phút 30 giây .
Tất cả là như thế đó .
Và vì thế Time đã quan tâm đến bàn chân giá 28 đô này , đơn giản vậy thôi .
Một câu chuyện ngoài sức tưởng tượng .
Giờ hãy chuyến sang một cái khác .
Tôi đã nói về chuyện lấy nhiều hơn từ cái ít hơn cho nhiều người hơn .
Giờ hãy chuyển sang vấn đề sức khoẻ .
Chúng ta nói về sự di động và các thứ còn lại rồi , giờ hãy nói về sức khoẻ .
Thế trong lĩnh vực sức khoẻ thì sao ?
Bạn biết đấy , bạn mắc một bệnh mới và cần thuốc men mới .
Và nếu bạn xem lại quá trình phát triển dược 10 năm trước đây và bây giờ , xem cái gì đã xảy ra nào ?
10 năm trước , nó mất khoảng 250 triệu .
Bây giờ thì mất 1 tỉ rưỡi đôla .
Thời gian cần để đưa một phân tử đến với thị trường , sau tất cả những thí nghiệm trên người và động vật , từng là 10 năm , giờ là 15 năm .
Bạn có làm ra được nhiều thuốc hơn khi dành nhiều thời gian và tiền bạc như vậy không ?
Tôi xin lỗi , không .
Chúng ta từng có 40 , bây giờ chỉ còn có 30 .
Thế là thực chất chúng ta đang kiếm được ít hơn từ cái nhiều hơn cho ít và ít người hơn .
Tại sao lại ít và ít người hơn ? Bời vì nó quá đắt , nên rất ít người có thể đơn giản là đủ khả năng chi trả .
Hãy lấy một ví dụ .
Vảy nến là một bệnh ngoài da rất kinh khủng .
Chi phí chữa trị lên tới $ 20,000 .
Tiện thể , mỗi mũi tiêm kháng thể duới da mất là 1000 đôla , và 20 mũi như thế .
Thời gian nghiên cứu , khoảng 10 năm và 700 triệu đôla .
Giờ chúng ta hãy bắt đầu với tinh thần nhiều hơn từ cái ít hơn cho nhiều người hơn và đặt ra một số mục tiêu .
Ví dụ , ta không muốn $ 20,000 , chúng ta làm gì có .
Thế ta có thể làm với $ 100 được không ?
Thời gian nghiên cứu , không phải 10 năm .
Chúng ta đang vội . Năm năm .
Chi phí nghiên cứu -- $ 300 triệu đôla .
Xin lỗi , tôi không thể nào dùng hơn 10 triệu đôla .
Trông vô cùng táo bạo .
Vô cùng nực cười .
Nhưng bạn biết sao không ? Người ta đã làm được điều nay ở Ấn Độ .
Những mục tiêu này đã được hoàn tất ở Ấn Độ .
Và người ta đã đạt được nó như thế nào …
Ngài Francis Bacon từng nói : &quot; Nếu bạn muốn đạt được kết quả chưa từng đạt được trước đó , thì không khôn ngoan tí nào nếu nghĩ rằng bạn có thế đạt được nó bằng những cách đã từng được sử dụng .
Và vì thế , quá trình tiêu chuẩn , tức là phát triển một phân tử , cho vào con chuột , rồi con người , chẳng cho ra kết quả gì cả -- hàng tỉ đôla đã bị tiêu tốn vào đó .
Sự thông minh của Ấn Độ cũng dùng những kiến thức truyền thống , thế nhưng , kiểm chứng nó bằng khoa học và đi từ người sang chuột rồi mới lại sang người , chứ không phải từ phân tử rồi mới sang chuột rồi sang người , bạn thấy không .
Và sự khác biệt là như thế đấy .
Bạn có thể thấy sự dung hoà giữa thuốc truyền thống , thuốc hiện đại và khoa học hiện đại .
Tôi đã triển khai một chương trình lớn ở CSIR &#91; không rõ &#93; khoảng 9 năm trước .
Nó cho chúng tôi không chỉ bệnh vày nến mà còn cho bệnh ung thư và một loạt các thứ khác , thay đổi cả một hệ thống .
Và bạn thấy là đột phá này về bệnh vảy nến ở Ấn Độ đạt được bằng cách đi ngược lại &#91; không rõ &#93; để thử một cách khác
Bạn có thể thấy trước và sau khi chữa trị .
Đây mới thật sự là lấy nhiều hơn từ cái ít hơn cho nhiều và nhiều người hơn , bởi vì tất cả những cái này bây giờ giá cả đều rất phải chăng .
Để tôi nhắc lại cho bạn những gì Mahatma Gandhi đã nói .
Ông nói &quot; Trái đất cho ta đủ để thoả mãn những yêu cầu cần thiết chứ không phải cho lòng tham của tất cả chúng ta &quot; .
Thế nên bài học mà ông muốn nhắn gửi tới chúng ta đó là bạn phải kiếm nhiều hơn từ cái ít hơn và ít hơn nữa thì bạn mới có thể chia sẻ cho nhiều và nhiều người hơn , không chỉ cho thế hệ hôm nay , mà cho cả những thế hệ tương lai .
Và ông còn nói &quot; Tôi sẽ coi trọng tất cả những phát minh khoa học mà phục vụ lợi ích của tất cả mọi người &quot; .
Ông muốn nhắn gửi tới chúng ta rằng bạn phải dành nó cho nhiều và nhiều người hơn , chứ không phải chỉ một số ít người .
Và vì vậy , thưa quí vị và các bạn , đó chính là đề tài này : kiếm nhiều hơn từ cái ít hơn cho nhiều người hơn .
Và nhắc các bạn nhé , không chỉ là kiếm nhiều hơn một chút từ cái ít hơn một chút .
Không phải chỉ là giá cả thấp ,
mà là giá cả cực thấp .
Bạn không thể nói là chữa trị hết $ 10,000 , nhưng vì bạn nghèo nên tôi giảm xuống $ 9,000 .
Xin lỗi , nó chẳng giúp được gì . Bạn nên chữa với giá $ 100 , $ 200 .
Liệu thế có được không ? Tiện thể , người ta đã làm được , vì một số lí do khác .
Thế nên bạn không chỉ nói về chi phí thấp , mà là chi phí cực thấp .
Bạn không nói về khả năng chi trả , mà là hoàn toàn đủ khả năng chi trả .
Bởi vì bốn tỉ người vẫn sống dưới 2 đôla một ngày .
Bạn không nói về sự sáng tạo độc quyền cho một số ít
mà là sự sáng tạo toàn bộ .
Và vì thế bạn không nói về sự sáng tạo đang phát triển mà là sự sáng tạo mang tính đột phá .
Í tưởng phải làm sao mà bạn suy nghĩ theo một cách hoàn toàn mới .
Và tôi cũng nói thêm , không chỉ là kiếm nhiều hơn từ cái ít hơn cho nhiều người hơn , bởi nhiều và nhiều người hơn , cả thế giới đang làm điều này .
Có một lần tôi rất xúc động khi thấy một phát minh .
Bạn biết không , ví dụ như máy ấp trẻ sơ sinh .
Ở châu Phi làm gì có .
Ở mấy làng ở Ấn Độ cũng không .
Và những đứa bé sơ sinh đó chết .
Một máy ấp giá $ 2,000 .
Và có một máy ấp giá $ 25 có cùng chức năng đã được phát minh .
Và bởi ai ?
Những sinh viên trẻ từ Đại học Standford trong đề án nghiên cứu về nâng cao khả năng chi trả , đại thể là thế .
Trái tim họ đã được đặt đúng chỗ , như Ratan Tata .
Đó không chỉ về sự sáng tạo , lòng trắc ẩn và niềm đam mê -- lòng trắc ẩn trong tim và niềm đam mê trong lòng .
Đó là một thế giới mới mà chúng ta muốn tạo ra .
Và chính đó là lời nhắn gửi từ kĩ thuật Gandhi .
Thưa quí ví và các bạn , tôi xin dừng sớm hơn dự định .
Tôi e là với 18 phút này
tôi vẫn còn một phút rưỡi nữa để nói .
Lời nhắn gửi , lời nhắn gửi cuối cùng là thế này : Ấn Độ đã cho thế giới một món quà tuyệt vời .
Đó là gì ?
Ở thế kỉ 20 , chúng tôi đã cho thế giới ngài Ganđi .
Món quà của thế kỉ 21 , rất rất quan trọng cho cả thế giới , dù có là khủng hoảng kinh tế thế giới , hay là biến đổi khí hậu -- dù là vấn đề gì , đó chính là kiếm nhiều hơn từ cái ít hơn cho nhiều người hơn -- không chỉ cho thế hệ hôm nay , mà cho cả thế hệ tương lai .
Và đó chỉ có thể có từ kĩ thuật Ganđi .
Thế nên thưa quí vị và các bạn , tôi rất vui mừng được thông báo , món quà của thế kỉ 21 Ấn Độ dành cho thế giới , kĩ thuật Ganđi .
Lakshmi Pratury : Cám ơn Tiến sĩ Mashelkar .
LP : Một câu hỏi nhanh cho ngài .
Khi ngài còn là một cậu bé ở trường này , ngài có những suy nghĩ gì , kiểu như ngài nghĩ sau nay mình sẽ làm gì ?
Suy nghĩ gì đã thúc đẩy ngài ?
Ngài đã có những tưởng tượng gì ? Cái gì đã thúc đẩy ngài ?
RAM : Tôi sẽ kể cho các bạn nghe về một câu chuyện đã thúc đẩy tôi , đã thay đổi cuộc đời tôi .
Tôi nhớ tôi học ở một trường nghèo , vì mẹ tôi không thể nào kiểm đủ 21 rupi , nửa đôla đó là học phí cần thiết cho thời gian học chính quy .
Lúc đó là thời tôi học cấp 3 . &#91; không rõ &#93;
Nhưng thật sự đó là một trường nghèo với những giáo viên giàu có .
Và một trong số họ là thầy giáo vật lí của tôi .
Một ngày ông dẫn chúng tôi ra ngoài trời để biểu diễn cho chúng tôi làm thế nào để tìm tiêu cự của một thấu kính lồi .
Thấu kính ở đây . Mẩu giấy ở kia . Ông di chuyển mẩu giấy lên lên xuống xuống .
Và có một điểm sáng ở trên kia .
Và rồi ông nói : &quot; Đây chính là tiêu cự &quot; .
Nhưng sau đó ông ấy giữ thêm một lúc nữa , Lakshmi ạ .
Và rồi mẩu giấy cháy .
Khi mẩu giấy cháy , vì một lí do nào đó ông ấy quay sang tôi và nói : &quot; Mashelkar , như thế này , nếu em không khuếch tán năng lượng , nếu em tập trung năng lượng của mình , em có thể đạt được bất cứ thứ gì trên thế giới này . &quot;
Câu nói đó cho tôi một thông điệp tuyệt vời : tập trung và bạn có thể thành công .
Tôi nói : &quot; Whoa , khoa học thật tuyệt vời , và tôi phải trở thành một nhà khoa học . &quot;
Nhưng quan trọng hơn , tập trung và bạn có thể thành công .
Và thông điệp đó , thật lòng mà nói , rất quí giá cho xã hội hôm nay .
Tiêu cự dùng như thế nào ?
Nó có những tia song song , chính là tia sáng mặt trời .
Và tính chất của những tia song song là chúng không bao giờ hội tụ .
Thấu kính lồi dùng để làm gì ?
Để làm chúng hội tụ .
Đây là sự lãnh đạo mang tính thấu kính lồi .
Bạn có biết bây giờ lãnh đạo thường thế nào không . Thấu kính lõm .
Nó tách chúng xa nhau hơn .
Thế nên tôi đã học được bài học về sự lãnh đạo thấu kính lồi từ đó .
Và khi tôi ở Phòng thực nghiệm Hoá học Quốc gia &#91; không rõ &#93; ,
khi tôi ở Hội Đồng Nghiên cứu Công nghiệp Khoa học – 40 phòng thí nghiệm – khi 2 phòng thí nghiệm không nói chuyện với nhau bao giờ , tôi sẽ &#91; không rõ &#93; .
Và hiện giờ tôi đang là chủ tịch của Liên minh Nghiên cứu Quốc tế , 60,000 nhà khoa học ở 9 tỉnh , từ Ấn Độ tới Hoa Kì .
Tôi đang cố gắng xây dựng một đội ngũ toàn cầu , để nhìn nhận những vấn đề lớn toàn cầu mà cả thế giới đang đối mặt .
Đó là bài học . Đó là một khoảnh khắc truyền cho tôi cảm hứng .
LP : Cám ơn ngài rất nhiều .
Steve Pinker phân tích mối quan hệ giữa suy nghĩ và lời nói
Trong buổi giới thiệu cuốn sách Bản chất của Tư Duy , Steven Pinker tìm hiểu ngôn ngữ và cách ngôn ngữ diễn đạt suy nghĩ của con người -- và hoá ra chúng ta lựa chọn từ ngữ khi giao tiếp tỉ mỉ và cẩn trọng hơn chúng ta tưởng nhiều .
Đây là ảnh của Maurice Duron , thư ký danh dự vĩnh viễn của Viện Pháp Ngữ .
Ông ăn vận sang trọng trong bộ đồng phục 68,000 $ , xứng tầm với vai trò của Viện Pháp Ngữ quản lý và giữ gìn sự trong sáng của tiếng Pháp và bảo tồn , duy trì ngôn ngữ .
Viện có hai nhiệm vụ chính : biên soạn cuốn từ điển tiếng Pháp chính thức --
hiện đang biên soạn lần thứ 9 , họ bắt đầu biên tập vào năm 1930 và đã làm đến chữ cái P.
Họ cũng quy định sử dụng đúng từ vựng như là từ &quot; email &apos; người Pháp vẫn dùng lẽ ra phải là &quot; courriel . &quot;
Người Pháp dùng lại cụm từ World Wide Web mà đúng ra phải là &quot; la toile d &apos;araignee mondiale &quot; -- Mạng Nhện Toàn Cầu -- các cách gọi đúng mà người Pháp vô tình hay hữu ý lờ đi .
Đây là mô hình chuyển hoá của ngôn ngữ : cụ thể là , nó được hợp pháp hoá bởi một viện .
Nhưng ai ai nhìn vào ngôn ngữ cũng nhận thấy đó đúng là việc làm rỗi hơi , khi ngôn ngữ xuất phát từ trí não của con người khi giao tiếp với nhau .
Và hiển nhiên khi ngôn ngữ thay đổi không ngừng -- thì trước khi Viện Pháp Ngữ hoàn thành cuốn từ điển nó đã thành lạc hậu mất rồi .
Chúng ta thấy việc đó trong sự xuất hiện liên tục của thành ngữ và thuật ngữ , trong quá trình thay đổi lịch sử của các ngôn ngữ , trong sự phân tách các phương ngữ và sự hình thành các ngôn ngữ mới .
Nên ngôn ngữ không phải yếu tố tạo nên hay quyết định bản chất con người mà chỉ là một cửa sổ để nhìn vào bản chất con người .
Trong cuốn sách tôi đang viết , tôi hy vọng qua ngôn ngữ có thể làm sáng tỏ các khía cạnh trong bản chất con người , bao gồm cơ chế nhận biết con người sử dụng để ý niệm hoá thế giới và các kiểu quan hệ kiểm soát sự tương tác giữa con người .
Và sáng nay tôi sẽ nói đôi điều về từng vấn đó .
Tôi xin được bắt đầu với một vấn đề kỹ thuật trong ngôn ngữ khiến tôi rất lo ngại -- và mong các bạn nghe tôi nói về động từ và cách sử dụng nhé .
Vấn đề là , động từ nào đi với cấu trúc nào ?
Động từ là phần khung cho cả câu .
Nó là phần khung được bao phủ bởi các thành phần còn lại .
Hãy để tôi gợi lại 1 kiến thức mà các bạn đã lãng quên .
Một nội động từ , như &quot; ăn tối , &quot; chẳng hạn không thể nhận một tân ngữ trực tiếp .
Bạn phải nói , &quot; Sam đã ăn tối , &quot; chứ không phải &quot; Sam đã ăn tối pizza . &quot;
Một ngoại động từ quy định phải có một tân ngữ : &quot; Sam ăn ngấu nghiến cái bánh pizza . &quot; Chứ không thể nói cụt lủn , &quot; Sam ăn ngấu nghiến . &quot;
Có hàng tá động từ loại này , mỗi cái có nhiệm vụ hình thành nên câu .
Khó khăn khi giải thích cách trẻ em học ngôn ngữ , khó khăn khi dạy người lớn học ngoại ngữ không mắc các lỗi ngữ pháp và khó khăn khi lập trình máy tính sử dụng ngôn ngữ chính là động từ nào đi với cấu trúc nào .
Ví dụ , cấu trúc tặng cách trong tiếng Anh --
bạn có thể nói , &quot; Đưa một chiếc bánh ngọt cho một chú chuột , &quot; tặng cách giới từ ,
hoặc &quot; Cho một chú chuột một chiếc bánh ngọt , &quot; tặng cách tân ngữ đôi ,
&quot; Hãy hứa bất kỳ điều gì với nàng , &quot; &quot; Hãy hứa với nàng bất kỳ điều gì &quot; .
Hàng trăm động từ có thể dùng cả 2 cách .
người lớn hay máy tính thường muốn khái quát rằng bất cứ động từ nào xuất hiện trong cấu trúc , &quot; chủ ngữ-động từ-phần bổ trợ-tân ngữ &quot; cũng có thể biểu diễn thành &quot; chủ ngữ-động từ-tân ngữ-phần bổ trợ . &quot;
Vì ngôn ngữ rộng lớn vô cùng nên việc chuyển cấu trúc đó quả thực rất thuận tiện và bạn không thể đọc vẹt lại những câu mới nghe được .
Bạn phải hiểu được ý khái quát để hiểu và nói được các câu mới .
Đây là ví dụ minh hoạ cách làm .
Rủi thay , vẫn có các ngoại lệ riêng .
Bạn có thể nói , &quot; Biff đã lái xe tới Chicago , &quot; chứ không phải , &quot; Biff đã lái Chicago chiếc xe . &quot;
Bạn có thể nói , &quot; Sal đã làm thằng Jason đau đầu , &quot; nhưng hiếm khi nói , &quot; Sal đưa một trận đau đầu cho thằng Jason . &quot;
Giải pháp là , dù thoạt nhìn khá giống nhau , các cấu trúc này không đồng nghĩa . Nếu xem xét tỉ mỉ nhận thức con người , bạn sẽ thấy giữa chúng có hơi khác nhau về nghĩa .
Nên , &quot; Hãy đưa X cho Y &quot; -- cấu trúc đó phản hồi lại suy nghĩ , &quot; Khiến X đi tới Y. &quot; Trong khi , &quot; Hãy đưa Y cái X &quot; phản ứng với suy nghĩ , &quot; Khiến Y có X. &quot;
Nào , nhiều sự việc có thể được diễn giải bằng cả hai cách , giống các ảo ảnh số đảo ngược cổ điển , các bạn có thể chú ý đến một vật nào đó , và không gian quanh vật đó lùi dần khỏi tầm nhìn , hoặc bạn có thể nhìn thấy các khuôn mặt trong không khí , khi vật thể lùi khỏi tiềm thức .
Các cách diễn giải đó được phản ánh như thế nào trong ngôn ngữ ?
Trong cả hai trường hợp , sự việc được diễn giải khi bị tác động được diễn tả là tân ngữ trực tiếp : danh từ đứng sau động từ .
Nên khi nghĩ tới việc đem chiếc bánh đi đâu đó -- tới đích đến của chiếc bánh -- bạn nói , &quot; Hãy đưa cái bánh cho chú chuột . &quot;
Khi diễn giải nó ra thành , &quot; khiến con chuột có cái gì đó , &quot; thì bạn đang làm gì đó với con chuột , do vậy bạn nói là &quot; Hãy đưa chú chuột cái bánh . &quot;
Vậy động từ nào đi với cấu trúc nào -- vấn đề ban đầu còn tuỳ vào liệu động từ có cụ thể chỉ một hành động hay một thay đổi sở hữu không .
Hành động cho bao gồm việc khiến cái gì đó đi và khiến ai đó có cái gì .
Lái xe chỉ khiến chiếc xe đi được vì Chicago không phải thành phố có thể sở hữu được cái gì .
Chỉ có con người mới có thể sở hữu .
Và làm cho người khác đau đầu , nhưng không phải bạn lôi cơn đau đầu khỏi đầu mình và khiến nó đi sang đầu người khác , rồi suy tính để cơn đau đầu định cư trong đầu người ta .
Bạn phải gây ồn hoặc cư xử thật đanh đá mới khiến họ đau đầu được .
Đó là một ví dụ về một trong những công việc hàng ngày của tôi .
Tại sao mọi người phải quan tâm ?
Có một số kết luận thú vị từ các phân tích hàng trăm động từ trong tiếng Anh tương tự .
Thứ nhất , có một mức độ cấu trúc khái niệm mịn mà chúng ta tính toán một cách vô thức và tự động mỗi khi tạo ra một câu nói , cơ chế đó quản lý việc chúng ta sử dụng ngôn ngữ .
Bạn có thể nghĩ nó là ngôn ngữ của tư duy .
Nó dựa trên một tập hợp khái niệm nhất định chi phối hàng tá cấu trúc và hàng nghìn động từ -- không chỉ trong tiếng Anh mà mọi ngôn ngữ khác -- các khái niệm căn bản như không gian , thời gian , quan hệ nhân quả và ý định của con người -- như là , phương tiện và kết quả là gì ?
Chúng gợi ta liên tưởng tới các loại mà Immanuel Kant đã biện luận là kết cấu khung cơ bản của tư duy con người , và thật thú vị khi việc sử dụng vô thức ngôn ngữ phản ánh các loại Kantian này --
không chú ý đến các chất lượng nhận thức , như màu sắc , kết cấu , khối lượng và tốc độ , các yếu tố này không bao giờ phân biệt cách dùng động từ trong các cấu trúc khác nhau .
Một vướng mắc nữa là mọi cấu trúc trong tiếng Anh ngoài nghĩa đen ra còn dùng theo nghĩa bóng .
Ví dụ , cấu trúc này , tặng cách không chỉ dùng để diễn đạt các ý mà còn diễn đạt các ý ẩn dụ , như khi ta nói , &quot; Bà kể một câu chuyện cho tôi nghe &quot; hay &quot; kể cho tôi nghe một câu chuyện , &quot; &quot; Max đã dạy tiếng Tây Ban Nha cho sinh viên &quot; hoặc &quot; đã dạy sinh viên tiếng Tây Ban Nha . &quot;
Cấu trúc hoàn toàn giống nhau , nhưng không có bánh , chuột . Không có cái gì di chuyển cả .
Nó gợi &quot; hình ảnh ẩn dụ của vật chứa đựng &quot; khi giao tiếp , khi chúng ta tiếp nhận các ý tưởng như các vật thể câu nói như vật chứa đựng , và giao tiếp là quá trình gửi thông tin đi --
khi nói chúng ta &quot; thu lượm &quot; các ý tưởng để &quot; đặt &quot; chúng &quot; vào &quot; từ ngữ , và nếu từ vựng của ta không &quot; hổng &quot; hoặc &quot; sáo rỗng &quot; , chúng ta có thể &quot; truyền &quot; các ý tưởng này tới người nghe để họ &quot; mở gói &quot; lời nói và &quot; lấy ra &quot; &quot; nội dung &quot; đó .
Kiểu dài dòng văn tự đó không phải ngoại lệ mà là chuyện rất bình thường .
Thật khó kiếm ví dụ về ngôn ngữ trừu tượng không dựa trên phép ẩn dụ nào .
Ví dụ , bạn có thể dùng động từ &quot; đi &quot; và các giới từ &quot; tới &quot; và &quot; từ &quot; theo nghĩa đen mô tả không gian :
&quot; Người đưa tin đi từ Paris đến Istanbul . &quot;
Bạn cũng có thể nói , &quot; Biff đi từ ốm đến khoẻ . &quot;
Biff không đi đâu cả . Anh ta lẽ ra có thể nằm trên giường suốt , nhưng có vẻ sức khoẻ anh ta là một điểm trong không gian ta coi như đang di chuyển .
Hoặc , &quot; Cuộc họp đã đi từ 3 đến 4 , &quot; khi chúng ta coi thời gian trải dài trên một đường .
Trong khi đó , chúng ta dùng lực để chỉ lực vật lý trong câu , &apos; &apos; Nàng Rose buộc cái cửa phải mở ra và cả lực giữa cá nhân với nhau , như trong câu , &quot; Rose buộc Sadie phải đi &quot; -- không cần thiết phải bằng bạo lực , mà đe doạ --
hoặc &apos; &apos; Rose buộc mình phải đi , &quot; như thể trong tâm trí Rose có 2 thực thể , đang tham chiến .
Kết luận thứ 2 là khả năng nhận thức một sự việc theo hai cách khác nhau , như là , &quot; khiến cái gì đi tới ai đó , &quot; và &quot; khiến ai đó có cái gì , &quot; Tôi nghĩ đó là đặc tính cơ bản của tư duy con người , và cơ sở cho hoạt động biện luận khi mọi người không khác nhau nhiều về các sự thật hiển nhiên nhưng về cách diễn đạt thì khác nhau nhiều .
Sau đây tôi xin đưa ra một vài ví dụ : &quot; kết thúc kỳ thai ngén &quot; vs &quot; giết một bào thai , &quot; &quot; một quả bóng tế bào &quot; vs &quot; một thai nhi , &quot; &quot; xâm lược Iraq &quot; vs &quot; giải phóng Iraq , &quot; &quot; tái phân phối sự giàu có &quot; vs &quot; tịch thu thu nhập . &quot;
Và theo tôi , bức tranh lớn nhất sẽ bao gồm cách diễn đạt dài dòng của chúng ta về các sự việc trừu tượng dựa trên một hình ảnh ẩn dụ thực tế . Nó sẽ coi trí tuệ con người bao gồm một danh mục các khái niệm -- như là các vật thể , không gian , thời gian , nguyên nhân và ý định -- hữu ích trong các loài hiểu biết rộng và có tính xã hội , có quá trình tiến hoá dễ tưởng tượng , và một quá trình trừu tượng ẩn dụ cho phép ta xoá bỏ nội dung ý niệm ban đầu của chúng -- không gian , thời gian và lực -- và áp dụng chúng vào các miền trừu tượng mới , do đó cho phép một loài đã tiến hoá dùng đá , công cụ và động vật để khái niệm hoá toán học , vật lý , luật pháp và các lĩnh vực trừu tượng khác .
Tôi đã nói sẽ bàn về 2 cửa sổ của bản chất con người : bộ máy nhận thức chúng ta dùng để khái niệm hoá thế giới , và giờ tôi sẽ nói đôi điều về các kiểu quan hệ chi phối tương tác trong xã hội loài người , được phản ánh qua ngôn ngữ .
Và tôi sẽ bắt đầu với một câu đó : câu đố về các hoạt động nói gián tiếp .
Tôi không chắc có nhiều bạn đã xem bộ phim &quot; Fargo &quot; hay chưa .
Các bạn có thể nhớ cảnh tên bắt cóc bị một viên cảnh sát dừng lại , yêu cầu xuất trình giấy phép lái xe và chìa ví ra cố tình để tờ 50 $ thò ra khỏi ví .
Và hắn nói , &quot; Tôi nghĩ chúng tôi cần cẩn thận hơn ở vùng Fargo này &quot; -- mà khán giả nào cũng hiểu đó là cuộc hối lộ lén lút .
Kiểu nói gián tiếp này rất phổ biến trong ngôn ngữ .
Ví dụ , trong các yêu cầu lịch sự , khi một người nói , &quot; Thật tuyệt nếu anh có thể chuyển cho tôi ít sốt guacamole , &quot; ta biết chính xác ý của người nói , dù đó là một ý niệm khá kỳ lạ được diễn đạt .
&quot; Anh có muốn đến xem các bản khắc của tôi không ? &quot;
Tôi nghĩ hầu hết mọi người đều hiểu ý định của người nói đằng sau câu nói đó .
Và trong khi , nếu ai đó nói &quot; Cậu có cửa hàng đẹp đấy . Thật đáng tiếc nếu có chuyện gì xảy ra với nó &quot; -- chúng ta thừa hiểu đó là một lời đe doạ ngấm ngầm , chứ không phải các giả thuyết về rủi ro .
Vậy câu đố là , tại sao việc hối lộ , các yêu cầu lịch sự , gạ gẫm và đe doạ lại thường được nói bóng gió đến thế ?
Chẳng ai khờ khạo cả --
cả 2 bên đều biết chính xác người nói có ý gì , va người nói cũng biết người nghe hiểu rằng người nói biết điều mà người nghe biết , vân vân .
Vậy là sao ?
Tôi nghĩ điều mấu chốt chính là ngôn ngữ là một phương tiện trong các quan hệ thương thuyết , và các mối quan hệ của con người rơi vào một số loại .
Nhà nhân chủng học Alan Fiske cho rằng có một sự phân loại hệ quả trong đó các mối quan hệ có thể được phân loại thành nhóm làm việc trên nguyên tắc &quot; Của tôi là của bạn , của bạn cũng là của tôi &apos; &apos; -- kiểu tư duy trong gia đình , ví dụ -- sự vượt trội có quy tắc là &quot; Đừng có lằng nhằng nhé , &quot; đôi bên cùng có lợi : &quot; Có qua có lại mới toại lòng nhau , &quot; và giới tính : trong ngôn từ bất hủ của nhạc sĩ Cole Porter là , &quot; Chúng ta hãy tiến hành . &quot;
Các kiểu quan hệ có thể thương lượng .
Dù có các trường hợp mặc định khi một trong các lối tư duy đó có thể áp dụng , chúng có thể được kéo giãn và mở rộng .
Ví dụ , nguyên tắc chung áp dụng tự nhiên nhất trong phạm vi gia đình và bạn bè , nhưng nó có thể dùng để diễn đạt tâm lý chia sẻ với các nhóm không thường gặp nguyên tắc đó --
ví dụ , giữa anh em , các tổ chức anh em , hôi nữ sinh ... như &quot; gia đình loài người , &quot; bạn cố gắng khiến những người không phải ruột rà dùng kiểu quan hệ thường chỉ phù hợp với bà con thân thuộc .
Nhưng với các cặp khớp sai lầm có thể gây rắc rối -- khi người này mang một kiểu quan hệ và người kia mang một kiểu khác .
Nếu bạn tự nhiên đến lấy con tôm từ đĩa của ông chủ ăn ngon lành , ví dụ thế , thì đúng là một tình huống chết người và chết cười .
Hoặc sau bữa tối , một khách mời lôi ví ra đòi trả bạn tiền bữa tối , tình huống này cũng khá khó xử .
Trong các tình huống mơ hồ hơn , vẫn có thể thương lượng được .
Ví dụ , ở nơi làm việc , nhân viên thấy khó khăn để hoà nhập với sếp hoặc gọi sếp bằng tên một cách thân mật .
Khi hai người bạn thực hiện một giao dịch như bán xe chẳng hạn , thì ai cũng thừa biết kiểu gì cũng áp lực và gây khó xử cho đôi bên .
Trong chuyện tình cảm , chuyển từ tình bạn sang tình yêu dẫn đến nhiều chuyện dở khóc dở cười cũng như chuyện tình nơi công sở , mà chúng ta gọi là cuộc tranh chấp giữa một mối quan hệ đồng nghiệp và yêu đương , đôi khi dẫn đến &quot; quấy rối tình dục &quot; .
Vậy , chuyện này liên quan gì đến ngôn ngữ ?
Ngôn ngữ , một phương tiện giao tiếp trong xã hội phải thoả mãn hai điều kiện .
Bạn phải chuyển tải được nội dung chính -- giờ chúng ta quay lại với ẩn dụ vật chứa .
Bạn muốn diễn đạt mệnh lệnh , lời hứa hay một vụ hối lộ , lời gạ gẫm , tán tỉnh ... -- nhưng bạn cũng phải thương lượng và duy trì mối quan hệ với người ta .
Tôi nghĩ giải pháp chính là sử dụng ngôn ngữ ở hai cấp độ : ở dạng nghĩa đen thể hiện mối quan hệ an toàn nhất với người nghe , trong khi nội dung ẩn ý -- &quot; đọc để hiểu được hàm ý &quot; khi chúng ta phụ thuộc vào người nghe để lựa lời mà nói cho phép người nghe hiểu được ý tứ quan trọng trong ngữ cảnh , có thể làm thay đổi mối quan hệ .
Yêu cầu lịch sự là ví dụ đơn giản nhất .
Nếu bạn diễn đạt yêu cầu của mình dưới dạng câu điều kiện : &quot; Nếu cậu mở hộ tớ cái sổ thì tốt quá , &quot; mặc dù nội dung là câu mệnh lệnh , nhưng bạn không dùng giọng điệu sai khiến , nghĩa là bạn không thể hiện mình đang trong mối quan hệ ưu thế , mối quan hệ mà người kia phải tuân lệnh bạn .
Mặt khác , bạn muốn có đĩa nước sốt guacamole đó .
Bằng cách diễn đạt mong muốn đó dưới dạng câu &quot; nếu-thì &quot; , bạn có thể yêu cầu người ta mà không tỏ ra mình đang sai khiến người ta .
Và tinh vi hơn , nó có tác dụng cho mọi lời nói ẩn ý liên quan đến sự phủ nhận xác đáng : các vụ hối lộ , đe doạ , đề nghị , gạ gẫm ...
nếu ngôn ngữ chỉ được dùng theo nghĩa đen thì sẽ ra sao ?
Bạn có thể nghĩ nó như một trò chơi -- ma trận trả tiền trên lý thuyết .
Hãy đặt mình vào vị trí một tên bắt cóc muốn hối lộ viên cảnh sát .
Có 2 khả năng một là viên cảnh sát trung thực và thiếu trung thực .
Nếu bạn không hối lộ anh ta thì bạn sẽ nhận thẻ phạt giao thông -- hoặc tệ hơn như trong trường hợp trong phim &quot; Fargo &quot; liệu viên cảnh sát trung thực đó có trung thực hay không :
có thử mới biết .
Trong trường hợp đó , các hậu quả khá nặng nề .
Mặt khác , nếu bạn mở rộng việc hối lộ , nếu viên cảnh sát không liêm khiết bạn sẽ phải đút lót nhiều tiền để được tự do .
Nếu anh ta liêm khiết thì bạn sẽ lãnh một khoản phạt lớn vì tội hối lộ .
Đây là một tình huống đầy kịch tính .
Mặt khác , với ngôn ngữ gián tiếp nếu bạn nói khéo để che đậy ý định hối lộ thì tay cảnh sát thiếu liêm khiết đó có thể hiểu hàm ý bạn muốn đút lót để được tự do đi tiếp ,
viên cảnh sát trung thực thì không thể buộc tội bạn hối lộ vì thế , bạn vướng vào thẻ phạt giao thông .
Thế là bạn lợi cả đôi đường .
Một cách phân tích tương tự có thể áp dụng vào sự khó xử tiềm ẩn trong tình huống tán tỉnh , và các trường hợp khác khi phủ nhận xác đáng là hữu ích .
Tôi nghĩ nó khẳng định điều đã được các nhà ngoại giao biết từ lâu -- cụ thể là , tính mơ hồ của ngôn ngữ còn lâu mới là lỗi sai hoặc khuyết điểm mà là một đặc tính của ngôn ngữ -- mà chúng ta tận dụng khi giao tiếp trong xã hội .
Tóm lại : ngôn ngữ là sản phẩm tích luỹ của loài người phản ảnh bản chất con người -- cách chúng ta khái niệm hoá thực tiễn , cách chúng ta hình thành quan hệ với nhau --
và bằng cách phân tích các lời nói nước đôi và sự phức tạp của ngôn ngữ , tôi nghĩ chúng ta có thể biết điều gì khiến chúng ta chọn .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Charles Leadbeater nói về sự cách tân
Trong bài nói chuyện tưởng như bình thường này , Charles Leadbeater đưa ra các lập luận chặt chẽ rằng sự cách tân không còn chỉ dành riêng cho các chuyên gia . Những người nghiệp dư say mê , bằng cách sử dụng các công cụ mới , đang và sẽ tạo ra những sản phẩm , mô hình mà các công ty có thể không làm được .
Điều mà tôi sẽ làm , trên tinh thần của sự hợp tác sáng tạo , đơn giản là lặp lại nhiều điểm mà ba diễn giả trước đã nêu ra . Nhưng họ có -- Điều này gọi là hợp tác sáng tạo ; thực ra nó được gọi là sự vay mượn . Nhưng tôi sẽ làm điều đó theo một quan điểm cụ thể , và đó là đặt câu hỏi về vai trò của người sử dụng và người tiêu dùng trong thế giới đang phát triển này của sự hợp tác sáng tạo mà Jimmy và những người khác đã nói đến .
Để bắt đầu , cho phép tôi hỏi các bạn , câu hỏi đơn giản này : ai đã sáng chế ra chiếc xe đạp địa hình ?
Bởi vì học thuyết kinh tế cũ sẽ nói rằng , xe đạp địa hình chắc chắn đã được phát minh bởi các tập đoàn sản xuất xe đạp lớn , với phòng Nghiên cứu và Phát triển nơi mà họ sáng tạo ra những dự án mới , và nó đã đến từ đó . Nó không đến từ đó .
Một câu trả lời khác có thể là , nó đã đến từ một thiên tài đơn độc nào đó làm việc trong ga ra của mình , người mà , làm việc trên nhiều dạng xe đạp khác nhau , xuất hiện với một chiếc xe đạp từ không khí .
Nó không phải đến từ đó . Xe đạp địa hình đã đến từ những người sử dụng trẻ , cụ thể là một nhóm ở Bắc California , chúng thất vọng với những chiếc xe đạp đua kiểu cũ , những kiểu xe như Eddy Merckx đã lái , hay anh trai của bạn , và chúng trông rất quyến rũ .
Nhưng cũng thất vọng với những chiếc xe đạp mà bố của bạn đã chạy , kiểu có tay lái lớn , và chúng quá nặng .
Do đó , họ lấy khung của những chiếc xe đạp lớn này , ráp chúng với các bánh răng lấy từ những chiếc xe đạp đua , lấy tay thắng từ những chiếc xe máy , và lắp ráp thêm nhiều phụ kiện khác nhau khác .
Và trong vòng ba tới năm năm đầu tiên của nó , tôi không rõ , những chiếc xe đạp địa hình được gọi là &quot; clunkers . &quot;
Và những chiếc xe chỉ được làm trong một cộng đồng những người đi xe đạp , chủ yếu ở Bắc California .
Và rồi một trong những công ty nhập những thành phần của chiếc xe độ chế đã quyết định sản xuất chúng , bắt đầu bán chúng cho những người khác , và dần dần các công ty khác đã nổi lên từ đó , Marin và điều đó đúng là , tôi không rõ , 10 , hoặc có thể là 15 năm , trước khi các công ty lớn sản xuất xe đạp nhận ra rằng có một thị trường như vậy .
30 năm sau , xe đạp địa hình , và linh kiện của chúng , chiếm đến 65 % lượng xe đạp bán ra ở Mỹ .
Nó có giá trị 58 tỷ đô .
Đây là một loại được tạo ra hoàn toàn nhờ người tiêu dùng , mà không được tạo ra bởi thị trường xe đạp phổ thông bởi vì họ không thể thấy được nhu cầu , cơ hội ; họ không có sự khuyến khích để đổi mới .
Có một điều tôi nghĩ là tôi không đồng ý với phần trình bày của Yochai là khi anh ấy nói rằng Internet làm cho khả năng phân tán này của sự đổi mới được sống dậy .
Đó là khi internet kết hợp với những người tiêu dùng chuyên nghiêp-nghiệp dư đầy đam mê này -- những người có hiểu biết , họ có động lực để đổi mới , họ có các công cụ , họ muốn -- như vậy bạn có được một dạng của một vụ nổ của sự sáng tạo hợp tác .
Và ngoài điều đó , bạn cần có nhu cầu về những điều mà Jimmy đã nói đến , đó là những dạng tổ chức mới của chúng ta , hay nói cách khác : làm sao chúng ta có thể tự tổ chức bản thân mình nếu thiếu những tổ chức ?
Điều đó hiện nay đã có thể , bạn không cần một tổ chức để được sắp xếp , để hoàn thành những nhiệm vụ lớn và phức tạp như sáng tạo những phần mềm mới .
Vậy đây là một thách thức lớn cho cách chúng ta nghĩ sáng tạo được diễn ra .
Cách nhìn nhận truyền thống , vẫn trân trọng trong nhiều trường hợp mà chúng ta nghĩ về sáng tạo -- trong các tổ chức , trong chính phủ -- rằng sự sáng tạo thuộc về những người đặc biệt đội mũ lưỡi trai ngược , đến những hội thảo như thế này , ở những nơi đặc biệt , những trường đại học hàng đầu , phòng nghiên cứu và phát triển trong rừng , dưới nước , có thể trong những căn phòng đặc biệt được sơn vẽ màu sắc vui nhộn trong các công ty bạn biết đấy , với những túi đậu , có thể với những bàn bi-lắc .
Những người đặc biệt , ở những nơi đặc biệt , nghĩ ra những ý tưởng đặc biệt , và rồi bạn có dây chuyền mang những ý tưởng đó đem đến cho những người tiêu dùng thụ động .
Họ có thể nói &quot; có &quot; hoặc &quot; không &quot; với phát minh ;
đó là ý tưởng về sự sáng tạo
Bạn rút ra được chính sách gì từ những điều trên nếu bạn là chính phủ , hoặc bạn đang điều hành một công ty lớn ?
Nhiều người đặc biệt thì cần nhiều vị trí đặc biệt .
Xây dựng những khu sáng tạo trong thành phố ; tạo thêm nhiều công viên Nghiên cứu và Phát triển ... vân vân
Mở rộng đường vận chuyển đến với người tiêu dùng .
Theo tôi , quan điểm này đang ngày càng sai lầm .
Tôi nghĩ là nó đã luôn sai , vì tôi luôn nghĩ rằng sáng tạo phải luôn mang tính hợp tác. và nó chắc chắn phải tương tác một cách rộng rãi .
Nhưng điều đó đang ngày càng sai lầm , và một trong những lý do khiến cho nó sai là những ý tưởng đang bị thổi ngược lại trong ống dẫn .
Những ý tưởng đang đến từ những người tiêu dùng , và họ thường vượt lên trước các nhà sản xuất .
Vì sao lại vậy ?
Vâng , có một điều rằng sự cách tân từ căn bản , khi bạn có ý tưởng tác động đến một lượng lớn kỹ thuật hay con người , sẽ phải đánh cược với sự không chắc chắn gắn liền với nó .
Khoản lợi từ sự cách tân là lớn nhất khi mà sự không chắc chắn là cao nhất .
Và khi bạn có được một sự cách tân căn bản , thường rất khó xác định làm thế nào để áp dụng nó .
Toàn bộ lịch sử của ngành điện tín là câu chuyện của việc đánh cược với sự không chắc chắn .
Những chiếc máy điện thoại đầu tiên , những nhà sáng chế đã nghĩ rằng chúng sẽ được mọi người dùng để lắng nghe những buổi biểu diễn trực tiếp từ những nhà hát Viễn Tây .
Khi những công ty điện thoại di động phát minh ra SMS , họ không biết gì về việc chúng sẽ được sử dụng để làm gì ; chỉ khi công nghệ đó đến với tay của những người dùng tuổi mới lớn thì họ mới phát minh ra cách sử dụng .
Vì vậy , sự cách tân càng táo bạo , thì càng có sự không chắc chắn ; thì bạn càng cần sự cách tân đó được sử dụng để biết được công nghệ để làm gì .
Tất cả những bằng sáng chế , toàn bộ cách tiếp cận của chúng ta đối với bằng sáng chế và cách tân , đều dựa trên ý tưởng rằng những nhà sáng chế biết được phát minh sẽ được dùng để làm gì ; chúng ta có thể nói rằng nó có tác dụng gì .
Càng ngày , những nhà sáng chế càng không có khả năng nói trước được điều đó .
Nó sẽ được tìm ra trong khi sử dụng , trong sự hợp tác với người tiêu dùng .
Chúng ta muốn nghĩ rằng phát minh là một dạng thời điểm của sự sống : có thời điểm sinh ra khi một ai đó đến với một ý tưởng .
Sự thật là phần lớn sự sáng tạo được tích luỹ và hợp tác , như Wikipedia , nó phát triển trong một khoảng thời gian dài .
Lý do thứ hai mà người dùng càng ngày càng quan trọng là họ là nguồn gốc của những sự cách tân lớn và đột phát .
Nếu bạn muốn tìm thấy một ý tưởng lớn lao mới , thường rất khó để tìm thấy chúng trong một thị trường bình dân , trong những tổ chức lớn .
Và hãy nhìn vào những tổ chức lớn và bạn sẽ thấy tại sao lại như vậy .
Vậy , bạn đang ở trong một tập đoàn lớn ;
bạn đương nhiên nhắm đến việc leo lên những vị trí cao hơn .
Bạn có đi vào trong phòng và nói , xem này , tôi có một ý tưởng tuyệt vời cho một sản phẩm đang chưa phát triển trong một thị trường biên , với những khách hàng chúng ta chưa từng biết đến trước đây , và tôi không chắc chắn rằng nó sẽ mang lại những khoản lợi lớn , nhưng nó có thể sẽ rất , rất lớn trong tương lai ?
Không , điều bạn làm , là đi vào và nói , Tôi có một ý tưởng tuyệt vời cho một sự cách tân có lãi cho một sản phẩm đang có sẵn mà chúng ta bán trên những kênh có sẵn cho những người dùng đã biết , và tôi có thể đảm bảo quý vị sẽ có được khoản thu lớn từ nó trong vòng ba năm tới .
Những công ty lớn có một khuynh hướng muốn củng cố thành công trong quá khứ .
Họ bị chìm sâu trong đó , đến nỗi rất khó cho họ có thể nhận ra những thị trường mới nổi . Và những thị trường mới nổi , sau đó , là mảnh đất màu mỡ cho những người sử dụng đam mê .
Ví dụ tốt nhất : bất cứ ai trong ngành công nghiệp âm nhạc , 30 năm về trước , có thể nói , &quot; Vâng , hãy sáng tạo ra một thể loại âm nhạc chỉ toàn về những người da đen cư trú trái phép sống trong những khu ổ chuột bày tỏ sự chán chường của họ với thế giới thông qua một thể loại âm nhạc mà ban đầu nhiều người cho rằng hơi khó nghe .
Điều đó nghe như một người chiến thắng ; chúng ta sẽ làm điều đó . &quot;
.
Vậy điều gì đã xảy ra ? Nhạc rap đã được tạo ra bởi những người dùng .
Họ tự làm ra nó với những cuốn băng , với dụng cụ thu âm của chính họ ; họ tự mình phát tán chúng .
30 năm sau , nhạc Rap là thể loại âm nhạc thống trị trong văn hoá đại chúng -- chưa bao giờ ra đời từ những công ty lớn .
Phải bắt đầu-- đây là điểm thứ ba -- với những người chuyên nghiệp-nghiệp dư này .
Đây là câu mà tôi từng dùng trong một vài việc tôi đã làm với một nhóm ý tưởng ở London có tên là Demos , nơi mà chúng tôi đang nhìn vào những người nghiệp dư này -- ví dụ , họ làm điều đó vì tình yêu đối với nó -- nhưng họ muốn làm điều đó với tiêu chuẩn rất cao .
Và qua nhiều lĩnh vực khác nhau -- từ phần mềm , thiên văn , khoa học tự nhiên , một phạm vi lớn các lĩnh vực văn hoá và giải trí như lướt sóng dù , vân vân --- bạn sẽ nhận ra rằng người ta làm điều đó vì họ yêu chúng , nhưng họ muốn làm điều đó ở một trình độ rất cao .
Họ làm việc trong thời gian rỗi , nếu bạn thích .
Họ xem những công việc thời gian rỗi của mình rất nghiêm túc : họ tự học các kỹ năng , họ đầu tư thời gian , họ sử dụng những công nghệ rẻ : đó không chỉ là Internet ; mà còn máy quay phim , công nghệ thiết kế , công nghệ phụ , ván trượt , vân vân .
Thông qua toàn cầu hoá , nhiều công cụ loại này trở nên rẻ hơn rất nhiều .
Những người tiêu dùng càng có kiến thức , càng được giáo dục , thì càng có khả năng kết nối với nhau , càng có thể làm việc chung với nhau .
Tiêu dùng , theo đó , là biểu hiện của tiềm năng sản xuất .
Tại sao , chúng tôi thấy rằng , những người quan tâm đến vấn đề này , bởi vì trong công việc , họ cảm thấy không thể hiện được nhiều .
Họ không cảm thấy như thể đó là những thứ thực sự có ý nghĩa đối với họ , vì vậy họ chuyển sang những công việc dạng như thế này .
Điều này mang ý nghĩa về mặt tổ chức rất lớn cho nhiều lĩnh vực khác nhau của cuộc sống .
Hãy lấy thiên văn học làm ví dụ , điều mà Yochai đã vừa nhắc đến .
Khoảng 20-30 năm trước , chỉ những nhà thiên văn chuyên nghiệp lớn với những kính thiên văn lớn có thể thấy được xa trong không gian .
Và có một kinh viễn vọng lớn ở Bắc nước Anh có tên là Jodrell Bank , và khi tôi còn nhỏ , nó quả là tuyệt vời , bởi vì những tấm hình mặt trăng sẽ được chụp và chúng sẽ di chuyển trên những đường ray .
Và chúng thật lớn -- thật sự khổng lồ .
Bây giờ , sáu nhà thiên văn nghiệp dư , làm việc trên internet , với kính thiên văn kỹ thuật số Dobsonian -- là dữ liệu mở -- với những cảm ứng ảnh sáng phát triển trong vòng 10 năm qua , trên Internet -- họ có thể là được điều mà Jodrell Bank có thể làm được 30 năm về trước .
Vậy ở trong ngành thiên văn , bạn có được sự bùng phát mạnh của những nguồn có thể sản xuất được .
Người dùng có thể trở thành người sản xuất .
Điều này sẽ có ý nghĩa gì , cho toàn cảnh về cơ cấu trong các tổ chức của chúng ta ?
Vâng , bạn chỉ cần tưởng tượng một thế giới , tạm thời , chia thành hai trại .
Ở đây , bạn có những mô hình cũ , truyền thống của tập đoàn . Những người đặc biệt , những địa điểm đặc biệt ; cấp chúng bằng sáng chế , đẩy chúng xuống giai đoạn đến phần lớn những người tiêu dùng đang thụ động chờ đợi .
Còn ở đây , hãy tưởng tượng rằng chúng ta có Wikipedia , Linux , và xa hơn nữa -- mã nguồn mở .
Cái này mở , cái này đóng ;
Cái này mới , cái này cũ .
Vậy , điều đầu tiên bạn có thể nói , tôi có thể đảm bảo , rằng điều mà Yochai đã nói -- là có một sự đấu tranh mạnh mẽ giữa hai mô hình tổ chức này .
Những người ở đằng kia sẽ làm mọi thứ họ có thể để chặn đứng các dạng tổ chức như thế này thành công , bởi vì họ bị đe doạ bởi chúng .
Và vì vậy cuộc tranh luận về bản quyền , quyền kỹ thuật số , vân vân -- tất cả những điều này sẽ cố gắng thúc , theo quan điểm của tôi , những dạng tổ chức này .
Điều mà chúng ta đang thấy là một sự tham nhũng của những ý tưởng về bằng sáng chế và bản quyền .
Ban đầu được dùng để thúc đẩy sự sáng tạo , để có thể lan truyền tri thức , bằng sáng chế càng ngày càng được sử dụng bởi các công ty lớn để tạo ra những kho bằng sáng chế nhằm ngăn cản sự sáng tạo .
Hãy để tôi đưa ra 2 ví dụ .
Ví dụ đầu tiên là , tưởng tượng bản thân bạn đang đến gặp một nhà đầu tư mạo hiểm và nói rằng , &quot; Tôi có một ý tưởng tuyệt vời .
Tôi đã phát minh ra chương trình mới tuyệt vời này nó tốt hơn rất rất nhiều so với Microsoft Outlook . &quot;
Nhà đầu tư mạo hiểm nào , với tư duy logic của mình , sẽ đầu tư cho bạn để tạo nên một sản phẩm cạnh tranh với Microsoft , với Microsoft Outlook ? Không ai cả .
Đó là lý do tại sao sự cạnh tranh với Microsoft sẽ đến -- và chỉ đến -- từ một dạng dự án mở .
Do đó , có một lý lẽ cạnh tranh lớn về việc duy trì khả năng của sự sáng tạo từ nguồn mở và người tiêu dùng , bởi vì nó là một trong những đòn bẩy cạnh tranh lớn nhất chống lại sự độc quyền .
Cũng sẽ có những lập luận chuyên nghiệp .
Bởi vì những người chuyên nghiệp , ở đây trong những tổ chức đóng này -- họ có thể là nhà học thuật , là người lập trình , họ có thể là giáo sư , họ có thể là nhà báo -- nghề trước đây của tôi -- nói , &quot; Không , không -- ông không thể tin những người ở đây . &quot;
Khi tôi bắt đầu làm báo -- tạp chí Financial Times , 20 năm về trước -- quả là một điều tuyệt vời khi thấy một người nào đó đọc báo .
Và bạn sẽ kiểu như muốn nhìn qua vai của người đó để xem liệu họ có đang đọc -- đọc bài báo của bạn .
Thông thường họ đang đọc giá cổ phiếu , và những trang báo có bài báo của bạn lại ở dưới sàn , hoặc đại loại như vậy , và bạn biết rằng , &quot; Vì Chúa , họ đang làm gì vậy !
Họ không đọc bài báo xuất sắc của tôi ! &quot;
Và chúng ta cho phép người dùng , đọc giả , hai địa điểm mà họ có thể đóng góp cho tờ báo : trang thư , nơi họ có thể viết thư vào , và chúng tôi sẽ chiếu cố , cắt bức thư làm đôi , và in chúng ba ngày sau đó .
Hay trang lời ngỏ của chủ biên , nơi mà nếu họ biết ông chủ bút -- đã học cùng trường với ông ấy , ngủ với vợ của ông ấy -- họ có thể viết một bài cho trang lời ngỏ đó .
Đó là hai vị trí .
Cú sốc , sợ hãi : bây giờ , người đọc muốn trở thành người viết và nhà xuất bản .
Đó không phải là vai trò của họ ; họ nên là người đọc bài chúng ta viết .
Nhưng họ không muốn trở thành nhà báo . Những nhà báo nghĩ rằng -- những blogger muốn trở thành nhà báo ; họ không muốn trở thành nhà báo , họ chỉ muốn có tiếng nói .
Họ muốn , như Jimmy đã nói , họ muốn có một cuộc đối thoại , một cuộc trò chuyện .
Họ muốn trở thành một phần của dòng chảy thông tin .
Điều đang diễn ra ở đây là cả một lĩnh vực của sự sáng tạo đang được mở rộng ra .
Vậy , sẽ có một sự đấu tranh cực lớn .
Nhưng , cũng có thể , sẽ có một sự biến đổi lớn từ cái mở sang cái đóng .
Điều mà bạn sẽ thấy , tôi nghĩ rằng , là hai điều mấu chốt , và điều này , tôi nghĩ , là hai thách thức cho sự biến đổi mở .
Điều thứ nhất là : liệu chúng ta có thể sống sót nhờ tình nguyện ?
Nếu điều này là quá chỉ trích , thì chúng ta không cần nó phải được gây quỹ , tổ chức , hỗ trợ theo những cách có tổ chức hơn sao ?
Tôi nghĩ ý tưởng về việc thành lập Hội Chữ Thập Đỏ dành cho thông tin và kiến thức là một ý kiến tuyệt vời , nhưng liệu chúng ta có thể tổ chức được chúng nhờ tình nguyện viên ?
Những sự thay đổi nào chúng ta cần trong chính sách cộng đồng và tài trợ để hiện thực hoá chúng ?
Vai trò của BBC là gì , ví dụ , trên thế giới ?
Vai trò của chính sách công cộng sẽ là gì ?
Và cuối cùng , điều mà tôi nghĩ bạn sẽ thấy là trí thông ming , những tổ chức đóng sẽ dần tiến tới những hướng mở .
Vậy đó sẽ không phải là cuộc thi giữa hai trại , mà ở giữa chúng , bạn sẽ thấy mọi địa điểm thú vị mà mọi người sẽ chiếm giữ .
Những mô hình tổ chức mới đang được tạo ra , pha trộn việc đóng và mở theo những cách đặc biệt .
Nó sẽ không rõ ràng ; không như Microsoft đối đầu với Linux -- sẽ có rất nhiều loại ở giữa hai quan điểm .
Và những mô hình tổ chức đó có một sự mạnh mẽ khó tin , và những người có thể hiểu chúng sẽ rất , rất thành công .
Hãy cho phép tôi đưa ví dụ cuối cùng về ý nghĩa của điều đó .
Tôi đã ở Thượng Hải , trong một toà nhà văn phòng được xây dựng trên một cánh đồng lúa cách đây 5 năm -- Một trong số 2500 toà nhà chọc chời họ đã xây ở Thượng Hải trong vòng 10 năm qua .
Và tôi đang ăn trưa với một người có tên là Timothy Chen .
Timothy Chen đã mở một công ty kinh doanh Internet vào năm 2000 .
Không đi sâu vào internet , giữ tiền của anh ấy , quyết định đi vào lĩnh vực trò chơi điện tử .
Anh điều hành công ty Shanda , đó là công ty về trò chơi điện tử lớn nhất ở Trung Quốc .
9000 máy chủ trên khắp Trung Quốc ; với 250 triệu người đăng ký .
Ở bất cứ thời điểm nào , có 4 triệu người đang chơi một trong những trò chơi của anh ấy .
Anh ấy sử dụng bao nhiêu nhân viên để phục vụ số khách hàng đó ?
500 người .
Vâng , làm sao anh ấy có thể phục vụ hai trăm rưỡi triệu -- 250 triệu người dân bằng 500 nhân viên ?
Bởi vì căn bản là anh ấy không phục vụ họ .
Anh ấy đưa cho họ một nền tảng , anh ấy cho họ một vài luật chơi , anh ấy cho họ công cụ và sau đó anh ấy như điều khiển sự giao tiếp đó ; anh ấy phối hợp các hành động .
Nhưng thực ra , rất nhiều nội dung đã được tạo ra bởi chính người dùng .
Và điều đó tạo ra một dạng kết dính giữa cộng đồng và công ty có sức mạnh cực kỳ lớn .
Để kiểm chứng điều đó : bạn hãy vào một trong những trò chơi của anh ta , bạn tạo ra một nhân vật mà bạn sẽ phát triển trong trò chơi .
Nếu , vì một lý do nào đó , thẻ thanh toán của bạn bị bật ra , hoặc có vấn đề nào khác phát sinh , bạn mất nhân vật của mình .
Bạn sẽ có hai lựa chọn .
Lựa chọn thứ nhất : bạn có thể tạo một nhân vật mới , làm lại từ số không , không còn chút ít gì từ nhân vật cũ của bạn .
Nó sẽ tốn của bạn $ 100 .
Hoặc bạn có thể lên một chuyến bay , đến Thượng Hải , sắp hàng để vào bên trong văn phòng của Shanda -- chắc chắn tốn khoản 600-700 -- và than phiền về nhân vật của bạn , lấy lại thông tin nhân vật cũ của bạn .
Mỗi sáng , có 600 người sắp hàng bên ngoài các văn phòng để than phiền về những nhân vật của họ .
Vậy điều này nói đến những công ty được xây dựng dựa trên các cộng đồng , nó cung cấp những cộng đồng với những công cụ , tài nguyên , nền tảng trong đó họ có thể chia sẻ .
Anh ấy không phải là kho nguồn mở , nhưng lại có sức mạnh rất lớn .
Vậy đây là một trong những thách thức , tôi nghĩ , cho những người như tôi , người mà làm nhiều công việc trong chính phủ .
Nếu bạn là một công ty trò chơi , và bạn có một triệu người chơi trong trò chơi của bạn , bạn chỉ cần một phần trăm trong số họ trở thành người cùng phát triển , đóng góp ý tưởng , và bạn có một đội ngũ phát triển khoảng 10 000 người
Tưởng tượng rằng bạn có thể có mọi trẻ em đang đi học ở Anh , và một phần trăm của chúng làm người cùng phát triển giáo dục .
Điều đó sẽ tác động như thế nào đến nguồn lực có thể sử dụng cho hệ thống giáo dục ?
Hay nếu bạn có một phần trăm bệnh nhân trong NHS trong một chừng mực nào đó trở thành người cùng sản xuất sức khoẻ .
Lý do tại sao mặc cho những nỗ lực cắt chúng đi , hạn chế chúng , giữ chúng lại -- vì sao những mô hình mở này vẫn sẽ nổi bật với những sức mạnh cực lớn , là vì họ đang nhân rộng lực lượng sản xuất .
Và một trong những lý do mà họ làm điều đó là vì họ biến người dùng thành người sản xuất ; người tiêu dùng thành nhà thiết kế .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Richard Sears : Chuẩn bị chấm dứt thời đại dầu mỏ
Khi cả thế giới đang chú tâm tới hiểm hoạ của việc thăm dò dầu mỏ , chúng tôi giới thiệu bài diễn thuyết của Richard Sears vào tháng 2 năm 2010 . Sears , một chuyên gia trong lĩnh vực phát triển các nguồn năng lượng mới , nói về sự hiển nhiên và cần thiết của việc thoát khỏi sự lệ thuộc vào dầu mỏ . Nhưng ... chúng ta sẽ đi về đâu ?
Trong những phút tới , chúng ta sẽ nói về năng lượng. và đó chỉ là một phần của một câu chuyện muôn mầu muôn vẻ .
Tôi sẽ cố gắng xoay quanh câu chuyện về năng lượng và dầu mỏ là một xuất phát điểm thích hợp .
Bài thuyết trình sẽ bao quát về vấn đề năng lượng , nhưng tốt hơn là bắt đầu từ dầu mỏ .
Và một trong những lý do là vì nó là một thứ đáng lưu tâm .
Nếu bạn lấy khoảng 8 nguyên tử carbon và khoảng 20 nguyên tử Hydro , và sắp xếp chúng với nhau một cách thích hợp và bạn sẽ có thứ dung dịch kỳ diệu này : đầy năng lượng và rất dễ tinh chế thành nhiều sản phẩm và chất đốt hữu ích .
Quả là một nguyên liệu tuyệt vời .
Cho đến nay thì tạm thời vẫn có rất nhiều dầu mỏ trên thế giới .
Đây là cái bản đồ bỏ túi của tôi đánh dấu các địa điểm có dầu .
Đây là một bản đồ lớn hơn để các bạn có thể quan sát .
Đây chính là bản đồ dầu mỏ trên thế giới .
Các nhà địa chất biết khá rõ nơi nào có dầu mỏ .
Có khoảng 100 nghìn tỷ gallon dầu thô vẫn còn có thể được khai thác và sản xuất trên thế giới .
Đó chỉ là một câu chuyện về dầu mỏ , và chúng ta có thể dừng tại đây và nói , &quot; Vâng , thời đại dầu mỏ sẽ kéo dài mãi mãi bởi vì , vâng , chúng ta có rất nhiều . &quot;
Nhưng câu chuyện này thực sự không chỉ có thế .
Nhân tiện , nếu các bạn nghĩ là chúng ta rất xa các nguồn dầu mỏ này , ngay dưới chỗ các bạn đang ngồi 1000 mét là một trong những bể dầu lớn nhất thế giới .
Các bạn cứ đến nói chuyện với tôi , tôi sẽ cung cấp chi tiết nếu các bạn muốn .
Đấy chỉ là một câu chuyện về dầu mỏ ; còn nhiều chuyện khác nữa .
Nhưng còn về dầu mỏ ? Đâu là vị trí của nó trong hệ thống năng lượng ?
Đây là một bức tranh nhỏ về 150 năm của thời đại dầu lửa , và nó chiếm một phần chủ yếu trong hệ thống năng lượng của chúng ta trong gần hết 150 năm qua .
Bây giờ , có một bí mật nho nhỏ mà tôi sẽ tiết lộ ngay đây : Trong 25 năm vừa qua , dầu mỏ đang mất dần vị thế của mình trong các hệ thống năng lượng toàn cầu .
Có vẻ như đỉnh cao của dầu mỏ là năm 1985 , khi mà dầu mỏ chiếm tới 50 % nguồn cung năng lượng toàn cầu .
Bây giờ nó chỉ chiếm khoảng 35 % .
Nó đã và đang giảm , và tôi tin là nó sẽ tiếp tục giảm .
Mức tiêu dùng xăng dầu ở Mỹ có lẽ đã đạt đỉnh điểm vào năm 2007 và nó đang giảm .
Như vậy , vai trò của dầu mỏ đang ngày càng bớt quan trọng hơn mỗi năm .
Và như vậy , trong 25 năm trước , đã là thời kỳ đỉnh cao của dầu mỏ ; cũng giống như những năm 1920 là thời kỳ đỉnh cao của than ; và khoảng 100 năm trước đó , là thời kỳ đỉnh cao của gỗ củi .
Đây là một bức tranh rất quan trọng đối với quá trình tiến háo của các hệ thống năng lượng .
Vậy thì cái gì đã dần trở nên phổ biến hơn trong vài thập kỷ qua ?
Đó là có nhiều khí tự nhiên và một chút năng lượng hạt nhân , khởi đầu là thế .
Vậy cái gì sẽ tiếp theo trong tương lai ?
Vâng , tôi tiên đoán rằng trong vài thập kỷ tới sẽ là thời đỉnh cao của dầu khí , và xa hơn đó , là cao điểm của năng lượng tái tạo .
Bây giờ tôi sẽ kể với các bạn một câu chuyện nhỏ rất quan trọng về bức tranh này .
Tôi không giả vờ là tổng số năng lượng sử dụng không tăng , thực sự là nó tăng -- đó là một phần khác của câu chuyện . Nếu muốn các bạn cứ tìm tôi , tôi sẽ cung cấp các thông tin chi tiết -- nhưng có một thông điệp quan trọng ở đây : Đây là 200 năm lịch sử , và trong vòng 200 năm , chúng ta đã và đang khử carbon một cách có hệ thống ra khỏi hệ thống năng lượng của chúng ta .
Hệ thống năng lượng của cả thế giới sẽ trở nên tiến bộ hơn , theo từng năm từng thập kỷ , từng thế kỷ -- theo hướng ít sử dụng carbon hơn .
Và điều đó sẽ tiếp tục trong tương lai với những nhiên liệu có thể tái tạo mà chúng ta đang phát triển ngày nay , có thể chiếm tới 30 % của nguồn năng lượng chính vào giữa thế kỷ .
Bây giờ đó có thể là điểm kết thúc của câu chuyện -- Vâng , chúng ta chỉ đơn giản là thay thế bằng nguồn năng lượng tái tạo thông thường ... nhưng tôi nghĩ , thực sự thì , câu chuyện còn có nhiều điều hơn thế .
Và để kể phần tiếp theo của câu chuyện -- và đó là nói về viễn cảnh năm 2100 và xa hơn thế .
Tương lai của năng lượng thực sự bền vững và không có carbon là gì ?
Vâng , chúng ta cần phải làm một cuộc hành trình nho nhỏ , và ta sẽ bắt đầu tại vùng trung tâm Texas .
Đây là một cục đá vôi .
Tôi nhặt được nó ở ngoại ô Marble Falls , Texas .
Nó vào khoảng 400 triệu năm tuổi .
Và nó chỉ là đá vôi thôi , không có gì thật sự đặc biệt .
Còn đây là một viên phấn .
Tôi nhặt nó ở MIT . Nó trẻ tuổi hơn một tý .
Và nó khác biệt so với mẩu đá vôi này , bạn có thể thấy điều đó .
Chắc là bạn sẽ không xây nhà với thứ này , và các bạn cũng không thử thuyết giảng và viết bảng với thứ này .
Vâng , nó rất khác biệt --- không , nó chả khác gì .
Nó không hề khác , chúng là cùng một loại cả : canxi cacbonat , và canxi cacbonat .
Điều khác biệt là cách mà các phân tử kết hợp với nhau .
Bây giờ nếu các bạn cho rằng điều đó khá khéo léo , thì câu chuyện bây giờ sẽ trở nên thực sự khéo léo .
Ngoài bờ biển California bạn có cái này : Đây là một vỏ bào ngư .
Hàng triệu con bào ngư mỗi năm tạo nên cái vỏ này .
Nhân tiện , trong trường hợp bạn chưa đoán ra được , thì nó chính là canxi cacbonat .
Nó là thứ giống như cái này và cũng giống như cái này .
Nhưng nó lại chẳng là cùng một thứ ; nó có khác biệt .
Nó cứng hơn hàng ngàn lần , có thể là 3000 lần so với cái này .
Tại sao thế ? Bởi vì những con bào ngư tầm thường có khả năng đặt các tinh thể canxi cacbonate theo từng lớp , để tạo nên thứ xà cừ lóng lánh tuyệt đẹp này .
Thứ vật liệu chuyên biệt mà bào ngư tự lắp ghép , hàng triệu con bào ngư , tại mọi thời điểm , mỗi ngày , mỗi năm .
Đây thực sự là một thứ đáng kinh ngạc
Tất cả đều giống nhau , vậy khác biệt là gì ?
Đó là cách mà các phân tử được đặt với nhau .
Vậy thì điều này liên quan gì tới vấn đề năng lượng ?
Đây là một mẩu than đá .
Và tôi sẽ gợi ý rằng mẩu than này cũng thú vị như viên phấn này .
Bất kể chúng ta đang nói chuyện về nhiên liệu hay phần tử mang năng lượng , hay có thể là các vật liệu mới trong ắc-quy hay pin nhiên liệu , tạo hoá chưa tạo ra chúng như những vật liệu hoàn hảo vì tạo hoá không cần phải làm thế .
Tạo hoá không cần bởi vì , không giống như vỏ bào ngư , sự sống còn của một loài không phụ thuộc vào việc tạo ra những vật liệu như thế này , có lẽ cho đến nay , khi điều đó trở nên quan trọng .
Vì vậy , khi ta nghĩ về tương lai của năng lượng , hãy tưởng tượng nó sẽ như thế nào nếu thay vì cái này , chúng ta có thể tạo ra một thứ tương đương cho năng lượng chỉ bằng cách sắp xếp lại các phân tử theo một cách khác .
Và đó là câu chuyện của tôi .
Dầu mỏ sẽ không bao giờ cạn kiệt .
Không phải vì chúng ta có rất nhiều dầu mỏ .
Không phải vì chúng ta sẽ xây muôn vàn cánh xây gió .
Đó là vì , hàng ngàn năm trước , con người đã phát minh ra các ý tưởng -- họ có ý tưởng , cải tiến , công nghệ -- và thời kỳ đồ đá đã chấm dứt , không phải vì chúng ta hết mất đá .
Chính ý tưởng , chính cải tiến , chính công nghệ sẽ chấm dứt thời đại dầu mỏ , rất nhanh trước khi chúng ta cạn kiệt những mỏ dầu .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Kamal Meattle hướng dẫn tự tạo một bầu không khí trong lành
Nhà nghiên cứu Kamal Meattle trình bày cách sắp xếp ba loại cây thường trồng trong nhà hoặc toà nhà văn phòng nhằm mang lại một bầu không khí trong lành hơn trong nhà .
Khoảng 17 năm về trước , tôi trở nên dị ứng với bầu không khí ở Delhi .
Các bác sĩ bảo rằng dung tích phổi của tôi đã giảm xuống còn 70 % và tôi đang dần dần bị chính 2 lá phổi của mình giết chết .
Với sự hỗ trợ của Viện Công Nghệ Ấn Độ IIT , TERI và những nghiên cứu của NASA , chúng tôi đã phát hiện ra ba loại cây xanh cơ bản , những loại cây quen thuộc có thể tạo ra đủ khí sạch chúng ta cần trong nhà để giữ gìn sức khoẻ của mình .
Chúng tôi cũng nhận thấy rằng bạn có thể giảm thiểu nhu cầu khí sạch trong các toà nhà trong khi vẫn có thể duy trì được những tiêu chuẩn chất lượng khí cho sản xuất công nghiệp trong nhà .
Ba loại cây đó là cau Areca , cây &quot; lưỡi cọp &quot; , và cây &quot; kim ngân &quot; .
Tên chuyên ngành của chúng ở trên màn hình trước mặt các bạn .
Cau Areca là loại cây có thể loại bỏ khí CO2 và chuyển nó thành khí O2 .
Mỗi người bình thường cần 4 cây cao đến ngang vai , và để chăm sóc nó chúng ta cần làm sạch bề mặt lá hàng ngày nếu ở Delhi , và có lẽ một lần mỗi tuần ở những thành phố có không khí trong lành hơn .
Chúng ta phải trồng chúng trong môi trường có phân bón vô trùng hoặc là trồng trong nước có nhiều chất dinh dưỡng , và đem chúng ra ngoài trời khoảng 3-4 tháng một lần .
Loại cây thứ hai là cây &quot; lưỡi cọp &quot; , cũng là một cây rất quen thuộc mà chúng ta thường gọi nó là cây dành cho phòng ngủ bởi vì về đêm nó có thể biến đổi khí CO2 thành khí O2 .
Và mỗi người cần 6 đến 8 cây cao ngang thắt lưng .
Về loại cây thứ 3 , cây &quot; kim ngân &quot; , cũng lại là một loại cây rất phổ biến phát triển tốt trong môi trường nước có nhiều chất dinh dưỡng .
Loại cây này có thể khử chất độc formaldehydes và một số chất hoá học dễ bay hơi khác .
Với 3 loại cây trên bạn có thể có đủ không khí sạch mình cần .
Trên thực tế , bạn có thể ở trong một cái chai có nắp đậy kín mà không chết , cũng như không cần thêm khí sạch .
Chúng tôi đã tiến hành trồng thử nghiệm những loại cây này tại chính toà nhà của mình ở Delhi , một toà nhà rộng 50.000 feet vuông và đã được 20 năm tuổi .
Có gần 1.200 các cây này cho 300 người trong toà nhà .
Theo nghiên cứu của chúng tôi thì khoảng 42 % khả năng lượng oxy trong máu của một người sẽ tăng lên 1 % nếu người đó ở trong că trong toà nhà này trong 10 tiếng đồng hồ .
Chính phủ Ấn độ đã phát hiện ra và công bố một nghiên cứu cho thấy rằng đây là toà nhà có lợi cho sức khoẻ nhất ở New Delhi .
Và nghiên cứu đó đã chỉ ra rằng so với các toà nhà khác sống ở đây có thể giảm 52 % bệnh về mắt , 34 % bệnh liên quan đến hệ thống hô hấp , 24 % chứng nhức đầu , 12 % các bệnh gây suy yếu chức năng phổi và 9 % bệnh hen suyễn .
Nghiên cứu trên đã được công bố vào ngày 8 / 9 / 2008 , và xuất hiện trên trang Web của chính phủ Ấn Độ .
Thực nghiệm của chúng tôi cũng chỉ ra rằng thật ngạc nhiên khi năng suất lao động đã gia tăng lên trên 20 % khi sử dụng những loài cây này .
Và nhu cầu năng lượng trong các toà nhà cũng giảm một cách đáng chú ý xuống 15 % bởi vì khi đó bạn cần ít không khí sạch hơn .
Hiện nay chúng tôi đang tái trồng các loại cây này trong một toà nhà rộng 1,75 triệu feet vuông với 60.000 cây .
Tại sao điều này lại quan trọng ?
Nó cũng quan trọng đối với môi trường bởi vì nhu cầu năng lượng của toàn thế giới dự kiến sẽ tăng 30 % trong 10 năm tới .
40 % năng lượng đó hiện tại đang được dùng trong các toà nhà , trong khi sẽ có 60 % dân số thế giới sống ở những toà nhà trong những thành phố có trên 1 triệu dân trong vòng 15 năm tới .
Thêm vào đó , người ta dần dần sẽ thích sống và làm việc trong những khu vực có điều hoà không khí .
&quot; Hãy thay đổi thế giới như những gì bạn muốn &quot; như Mahatma Gandhi từng nói .
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe .
Maz Jobrani : Bạn đã nghe kể về người Mỹ gốc Iran chưa ?
Là sáng lập viên của tour Hài kịch Trục Ma Quỷ , nghệ sĩ kể chuyện hài Maz Jobrani nói về những trở ngại và mâu thuẫn của một người Mỹ gốc Iran -- kiểu như &quot; một phần trong tôi nghĩ rằng nên chế bom hạt nhân ; phần còn lại thì cho rằng điều đó thật vớ vẩn
Tôi là một trong những sáng lập viên của tour Hài kịch Trục Ma Quỷ .
Một sáng lập viên khác là Ahmed Ahmed , một người Mỹ gốc Ai Cập , người đưa ra ý tưởng diễn thử ở Trung Đông .
Trước khi chúng tôi bắt đầu lưu diễn , anh ấy đến đó và diễn thử 1 mình .
Bọn tôi còn có Aron Kader , người Mỹ gốc Palestin .
Và tôi , người Mỹ gốc Iran .
Là một người Mỹ gốc Iran , bạn biết đấy , có khá nhiều phiền toái .
Gần đây , 2 nước đang cơm không lành , canh không ngọt .
Thế nên , trong tôi có 1 vài xung đột , kiểu như một phần thì thích tôi , phần kia lại ghét tôi .
Một phần cho rằng tôi nên chế vũ khí hạt nhân , phần kia thì cho rằng điều đó thật vớ vẩn .
Tình thế khó xử đó cứ diễn ra suốt ngày .
Tôi sinh ra ở Iran , giờ tôi là 1 công dân Mỹ , nghĩa là tôi có hộ chiếu Mỹ , nghĩa là tôi có thể đi rất nhiều nơi .
Vì nếu chỉ có hộ chiếu Iran , bạn bị liệt vào thành phần hạn chế nhập cảnh sẽ không có vòng tay nào chào đón bạn đâu . Như Syria , Venezuela , Bắc Triều Tiên chẳng hạn .
Những ai đã có hộ chiếu Mỹ đều biết trên đó ghi ngày cấp , và cũng ghi nơi bạn sinh ra .
Tôi nhớ lại lúc nhận hộ chiếu Mỹ .
Tôi mừng hết lớn &quot; Woohoo ! Mình sẽ được đi khắp nơi &quot;
Và tôi mở ra , thấy trong đó biết &quot; Sinh ra ở Iran &quot; . Tôi đã bật ngửa &quot; Oh , không phải chứ ! &quot;
&quot; Tôi đã cố rời khỏi đó rồi mà . &quot;
Nhưng điều thú vị là tôi chưa bao giờ gặp rắc rối về hộ chiếu khi đến Châu Âu , Cho dù trong đó ghi &quot; Sinh ra ở Iran &quot; .Không hề gì .
Nơi tôi gặp rắc rối lại là một số nước A-rập , có lẽ vì một số nước A-rập cũng không hoà thuận với Iran lắm .
Ví như vừa rồi , tôi đến Kuwait vì có một show diễn với một số nghệ sĩ hài người Mỹ .
Lính biên phòng cho họ đi qua khi thấy hộ chiếu Mỹ , đến khi xem hộ chiếu của tôi .
Anh ta nói &quot; Ah ha ! Người Mỹ , tuyệt ! &quot;
Rồi khi mở ra , anh ta nói &quot; Sinh ra ở Iran ? Chờ đã . &quot;
Và anh ta bắt đầu hỏi tôi .
&quot; Cha anh tên gì &quot;
Tôi trả lời &quot; À , ông ấy mất lâu rồi , ông ấy tên là Khosro . &quot;
Anh ta tiếp &quot; Ông nội anh tên gì ? &quot;
Tôi nói &quot; Ông tôi cũng mất lâu rồi .
Ông tên là Jabbar . &quot;
Anh ta nói &quot; Chờ ở đây . Tôi quay lại ngay . &quot; Và anh ta bỏ đi .
Tôi bắt đầu thấy sợ , vì có trời mà biết liệu ông nội tôi có dính gì với người Kuwait hay không .
Anh lính kia quay lại và nói , &quot; Chúng tôi đã xem gia phả của anh 200 năm về trước &quot;
&quot; Ông nội anh đã đậu xe trái phép . Vé phạt đã quá hạn .
Anh nợ chúng tôi 2 tỉ đô la . &quot;
Như các bạn thấy , khi tôi nói chuyện , tôi nói bằng giọng Mỹ , hẳn bạn nghĩ rằng vì tôi là một diễn viên Mỹ gốc Iran , nên tôi có thể đóng nhiều vai , tốt , xấu hay bất kỳ vai nào .
Nhưng rất nhiều lần ở Hollywood , khi thử vai và đạo diễn biết bạn là người gốc Trung Đông , họ sẽ nói &quot; Oh , anh là người Iran . Tuyệt .
Anh có thể nói &apos; Ta sẽ giết mi nhân danh thánh Allah ? &apos; không &quot; &quot; Tôi có thể , nhưng sao không thử thế này , &apos; Xin chào . Tôi là bác sĩ của ông ? &apos; &quot; Họ nói &quot; Tuyệt . Và sau đó anh sẽ bắt cóc cả bệnh viện . &quot;
Tôi nghĩ có sự nhầm lẫn ở đây .
Đừng hiều sai ý tôi , tôi không ngại đóng vai ác .
Tôi muốn đóng vai ác . Tôi muốn cướp ngân hàng .
Tôi muốn đóng vai cướp ngân hàng . Tôi sẽ cướp ngân hàng nhưng với 1 khẩu súng , 1 khẩu súng chứ không phải quấn bom quanh người ..
Vì tôi hình dung rằng đạo diễn sẽ bảo &quot; Maz , tôi sẽ giao cho anh vai cướp ngân hàng bằng 1 quả bom quấn trên người &quot;
&quot; Tại sao lại như vậy ?
Nếu tôi muốn có tiền , việc quái gì phải tự sát ? &quot;
Phải không .
&quot; Đưa tiền đây . Hay là tao sẽ bị nổ banh xác . &quot;
&quot; À , anh cứ việc banh xác .
có điều , làm ơn ra bên ngoài nhé . &quot;
Sự thật là người tốt ở khắp nơi .
Tôi thấy điều đó trong rất nhiều chương trình . Người tốt ở mọi nơi .
Chuyện chỉ bắt đầu khi có ai đó làm mọi thứ rối tung lên .
Như vài tháng trước , ở Quảng trường Thời Đại , New York , một người Hồi giáo Pakistan định cho nổ bom trên một chiếc xe .
Tình cờ đêm đó tôi cũng đang ở Quảng trường Thời Đại trong một chương trình hài .
Vài tháng trước nữa , một người Mỹ da trắng ở Austin , Texas đã lái máy bay đâm vào toà nhà IRS , và lại tình cờ , tôi cũng có mặt ở Austin trong một chương trình hài khác .
Để tôi nói bạn nghe , là một người gốc Trung Đông , khi bạn có mặt ở nơi xảy ra những việc kiểu như vậy , bạn sẽ cảm thấy mình có tội .
Khi xem bản tin , tôi nghĩ &quot; Mình có liên quan gì đến vụ này không nhỉ ? &quot;
&quot; Mình chẳng nhớ gì cả . Chuyện gì vậy nhỉ ? &quot;
Điều quan trọng là tay Hồi giáo Pakistan đó -- đã gieo tiếng xấu cho cả cộng đồng Hồi giáo người Trung Đông và người Pakistan trên toàn thế giới .
Và một điều khác là người Pakistani Taliban có được uy tín sau vụ đánh bom bất thành .
Câu hỏi của tôi là , tại sao anh lại có uy tín khi không thể nổ quả bom ?
&quot; Ý chúng tôi là chúng tôi thử vậy thôi . &quot;
&quot; Thêm nữa , vụ đó cũng được tính lương mà . &quot;
&quot; Tóm lại , hên xui ! . &quot;
Khi một người da trắng lao máy bay vào toà nhà , Tôi biết những người bạn Trung Đông và Hồi giáo của mình ở Mỹ khi xem tv sẽ thầm nói &quot; Làm ơn , không phải là một tay Trung Đông .
Không là Hassan . Cũng chẳng phải Hussein . &quot;
Khi thấy tên Jack xuất hiện . Tôi đã reo lên &quot; &quot; Woooo !
Không liên quan đến chúng tôi . &quot;
Nhưng khi xem bản tin tiếp theo , nó nói rằng &quot; Trước đó , anh ta đã cải sang đạo Hồi . &quot;
&quot; Khốn kiếp . Sao vậy Jack ? Tại sao ? &quot;
Sự thật là tôi rất may mắn khi có cơ hội biểu diễn khắp thế giới , Tôi có rất nhiều chương trình ở Trung Đông .
Tôi vừa có một chuyến lưu diễn qua 7 nước .
Tôi đã đến Oman , Saudi Arabia .
Tôi đã đến Dubai .
Ở đó rất tuyệt , mọi người rất tốt bụng .
Bạn sẽ biết thêm được rất nhiều điều ở những nơi đó .
Tôi khuyến khích mọi người nên đi thử .
Ví dụ như Dubai – một nơi rất tuyệt .
Bạn biết đấy , ở đó họ bị ám ảnh bởi những thứ to nhất , cao nhất , dài nhất ..
Họ có một khu mua sắm , Dubai Mall .
Nó to đến nỗi họ có cả taxi trong đó .
Khi đang đi bộ thì tôi nghe &quot; Beep , beep . &quot;
Tôi hỏi &quot; Anh làm gì vậy ? &quot;
Anh ta nói &quot; Tôi đến cửa hàng Zara . Cách đây 3 dặm .
Điều điên rồ là , khi kinh tế suy thoái , thậm chí với cả Dubai , bạn sẽ khó mà biết được chuyện giá cả .
Như ở Dubai Mall , Họ bán sữa chua lạnh bằng gram .
Giống như bán thuốc vậy .
Một lần , tôi nghe tiếng gọi &quot; Psst . Habibi , ông bạn . &quot;
&quot; Muốn mua sữa chua lạnh không ?
Lại đây . Lại đây .
Tôi có 1 gram , 5 gram , 10 gram . Anh muốn bao nhiêu ? &quot;
Tôi mua 5 grams giá 10 đô . Hẳn 10 đô đấy ! Tôi hỏi &quot; Nó là gì vậy ? &quot;
Anh ta đáp &quot; Hàng tốt đấy , ông bạn . Hàng Columbia đấy . Loại thượng hạng . &quot;
Một điều khác bạn sẽ biết khi đi qua các nước Trung Đông , đôi khi là các nước Mỹ Latin , Nam Mỹ -- đó là họ làm ra nhiều thứ , nhưng lại không theo quy tắc nào cả .
Ví như khi tôi dẫn đứa con 2 tuổi của mình đi chơi ở Dubai Mall .
Hãy so sánh với khi tôi đưa nó đi chơi ở Mỹ .
Nếu tôi đặt nó lên cái ván trượt ở Mỹ , họ sẽ có cái gì đó trên cái ván để nó chạy từ từ .
Không như ở Trung Đông .
Tôi vừa đặt con mình lên ván ; thế là frrmrmm ! Nó bay đâu mất .
Tôi la lên &quot; Con tôi đâu ? &quot;
&quot; Trên tầng 3 , thưa ông . Trên tầng 3 . &quot;
&quot; Hãy gọi taxi . Đến cửa hàng Zara thì rẽ trái . &quot;
&quot; Thử sữa chua đi . Hàng tốt đấy . Không mắc lắm đâu . &quot;
Một điều tôi thường làm khi biểu diễn là tránh rập khuôn .
Và tôi cũng cảm thấy tội lỗi về điều này .
Ở Dubai có rất nhiều người Ấn Độ .
Và họ thường không có mức lương cao .
Tôi cứ nghĩ trong đầu là dân Ấn Độ ở đây toàn là lao động bình thường .
Và tôi quên béng mất rằng cũng có những người Ấn thành công ở đây .
Lần nọ , tôi có buổi biểu diễn , người ta bảo tôi &quot; Chúng tôi sẽ cử tài xế đến đón ông . &quot;
Thế là tôi xuống sảnh , và tôi thấy một người Ấn .
Tôi nghĩ &quot; Chắc gã này là tài xế của mình . &quot;
Vì tôi thấy anh ta đứng đó , mặc bộ đồ rẻ tiền , râu nhọn và nhìn chằm chằm vào tôi .
Tôi tiến đến &quot; Xin lỗi , anh là tài xế của tôi à ? &quot;
Anh ta đáp &quot; Không . Tôi là chủ khách sạn . &quot;
Tôi lại hỏi &quot; Xin lỗi . Vậy sao anh cứ nhìn chằm chằm vào tôi ? &quot;
Anh ta nói &quot; Tôi tưởng anh là tài xế của tôi . &quot;
Tôi chỉ muốn nói điều này : Tôi chỉ cố phá vỡ các khuôn phép cũ , cố cho các bạn thấy một Trung Đông tích cực – một Hồi giáo tích cực -- Và tôi hi vọng vài năm tới , có nhiều phim và chương trình truyền hình vượt ra khỏi khuôn khổ của Hollywood để nhìn chúng tôi với khía cạnh tích cực .
Biết đâu , một ngày nào đó , chúng tôi sẽ có một James Bond của riêng mình .
&quot; Tôi là Bond , Jamal Bond . &quot;
Trong khi chờ đợi , tôi sẽ tiếp tục kể chuyện cười . Hi vọng tôi sẽ vẫn khiến bạn bật cười .
Chúc một ngày lành . Cảm ơn các bạn .
Stefana Broadbent : Internet vẫn đảm bảo sự gần gũi
Chúng ta vẫn thường lo ngại rằng IM , nhắn tin , Facebook đang phá hoại quan hệ thân thiết của con người , nhưng kết quả nghiên cứu của Stefana Broadbent lại cho thấy sự thật rằng công nghệ giao tiếp đang nuôi dưỡng các mối quan hệ sâu sắc hơn , đem tình yêu vượt qua các rào cản như khoảng cách và các nguyên tắc ở nơi làm việc .
Tôi tin rằng có các căng thẳng tiềm ẩn mới đang diễn ra giữa mọi người và các tổ chức quen thuộc -- các tổ chức mà chúng ta thường xuyên lui tới trong cuộc sống hàng ngày như : trường học , bệnh viện , nơi làm việc , nhà máy , công sở , ...
Và điều mà tôi thấy đang diễn ra , theo cách gọi của tôi là &quot; dân chủ hoá sự thân thuộc . &quot;
Vậy nó có nghĩa gì ?
Nghĩa là , với các kênh giao tiếp của mình , con người , bằng cách sử dụng các kênh giao tiếp , đang phá vỡ thế cô lập mà các môi trường quen thuộc đó đang áp đặt lên họ .
Làm cách nào vậy ? Rất đơn giản thôi , ví dụ như gọi điện cho mẹ từ chỗ làm , gửi tin nhắn nhanh cho bạn bè từ văn phòng , lén soạn tin nhắn dưới gầm bàn .
Các bức ảnh phía sau tôi quý vị đang thấy đây là những người tôi đã thăm trong mấy tháng vừa qua .
Và tôi bảo họ hãy đến cùng người mà họ giao tiếp nhiều nhất .
Kết quả là , người thì đi cùng bạn trai , có người đi cùng bố .
Một phụ nữ trẻ đến cùng ông nội .
Trong 20 năm qua , tôi đã quan sát cách mọi người sử dụng các kênh như email , điện thoại di động , nhắn tin , ...
Chúng ta sẽ thấy rằng mọi người đang giao tiếp dựa trên một nền tảng thường xuyên với từ 5 đến 7 đối tượng thân quen nhất .
Giờ chúng ta hãy xem một số dữ liệu . Facebook .
Mới đây , một số nhà xã hội học từ Facebook -- Facebook như các bạn cũng biết là kênh phát triển rộng rãi nhất .
Và một người dùng trung bình , theo lời anh Cameron Marlow , có khoảng 120 bạn trên Facebook .
Nhưng anh thực sự chỉ trò chuyện qua lại thường xuyên với từ 4 đến 6 người tuỳ vào giới tính của anh ấy .
Các nghiên cứu chuyên sâu về tin nhắn nhanh cho thấy với danh sách bạn bè khoảng 100 người thì mọi người chỉ chat với từ 2 đến 4 người là cùng , luôn ít hơn 5 .
Nghiên cứu riêng của tôi về điện thoại di động và dịch vụ đàm thoại trực tuyến cho thấy 80 % các cuộc gọi là tới 4 người nhất định . 80 % .
Và với Skype , nó giảm xuống còn 2 người .
Nhiều nhà xã hội học thực sự thất vọng .
Chính tôi đôi khi cũng thất vọng một chút khi thấy số liệu chỉ gồm 5 người này .
Một số nhà xã hội học cảm thấy đó là sự khép kín như tằm đóng kén , khi chúng ta đang tách khỏi cộng đồng .
Tôi muốn các bạn thấy rằng nếu chúng ta nhìn xem ai đang làm điều đó và vì đâu họ làm như thế , thì sẽ tạo ra một sự chuyển hoá xã hội không ngờ .
Ba câu chuyện sau là ba ví dụ thú vị .
Người đầu tiên là một thợ làm bánh .
Hằng ngày ông bắt đầu làm việc từ 4 giờ sáng .
Đến khoảng 8 giờ ông lén ra khỏi lò nướng rửa tay cho sạch bột và gọi bà vợ .
Ông chỉ muốn chúc bà một ngày tốt lành vì khi đó mới là lúc bà đón bình minh .
Và câu chuyện thứ hai sau đây tôi đã được nghe kể rất nhiều lần .
Một công nhân nhà máy trẻ tuổi làm việc ca đêm , lẻn ra khỏi phân xưởng lúc 11 giờ đêm nơi có đặt camera và tìm được một góc an toàn để gọi cho bạn gái và chúc cô ấy ngủ ngon .
Hay một bà mẹ , lúc 4 giờ tránh vào góc nhà vệ sinh gọi điện kiểm tra xem mấy đứa nhỏ có đang ở nhà an toàn không .
Tiếp đến là cặp vợ chồng người Braxin .
Họ đã sống ở Ý được vài năm .
Hai vợ chồng liên lạc với gia đình và người thân vài lần mỗi tuần qua Skype .
Nhưng đột nhiên , họ nghĩ ra cách đặt máy tính lên bàn ăn bật webcam lên và cùng ăn tối với gia đình ở Sao Paulo . Đúng là một sự kiện lớn .
Và câu chuyện tiếp đây tôi được nghe kể lần đầu tiên cách đây vài năm từ một gia đình rất giản dị di cư từ Kosovo đến Thuỵ Sĩ .
Họ đã cho lắp đặt một màn hình lớn trong phòng khách . Và mỗi sáng họ ăn sáng cùng bà nội .
Nhưng Danny Miller , một nhà nhân chủng học xuất sắc đang nghiên cứu về những phụ nữ Philippine nhập cư để con cái lại ở quê nhà , anh nói với tôi về tình trạng bố mẹ dạy dỗ , trò chuyện với con cái qua Skype , và các bà mẹ liên hệ với con cái qua Skype .
Và tiếp đến là cặp thứ 3 , hai người bạn thân .
Họ chat với nhau hàng ngày , mỗi ngày vài lần .
Và cuối cùng họ cũng gửi được tin nhắn nhanh trên máy tính ở nơi làm việc .
Và chắc chắn họ luôn để chế độ mở .
Bất cứ khi nào có cơ hội , họ liền tận dụng ngay để chat với nhau .
Đó chính xác là chuyện chúng ta đã thấy diễn ra giữa các học sinh lén lút nhắn tin cho bạn dưới gầm bàn .
Thế nên , không một trường hợp nào là độc nhất cả .
Ý tôi là tôi có thể kể cho các bạn hàng trăm câu chuyện như thế .
Nhưng bối cảnh diễn ra thì khá ngoại lệ .
Hãy nghĩ đến 3 bối cảnh tôi vừa kể đến : nhà máy , người nhập cư , công sở .
Nó có thể là trường học , cơ quan hành chính , bệnh viện .
Ba bối cảnh đó , nếu chúng ta quay lại 15 năm trước , nhớ lại 15 năm trước , khi bắt đầu đến văn phòng nhà máy để làm việc , thì trong toàn bộ thời gian làm việc , chúng ta không liên hệ với ai , không hề liên lạc với khu vực cá nhân của mình .
Nếu may mắn thì bạn có thể dùng chiếc điện thoại công cộng đặt ở hành lang hay đâu đó .
Nếu trong ban quản lý , ồ , đó lại rẽ sang một câu chuyện khác .
Với vị trí đó , có thể bạn có một đường dây trực tiếp .
Nếu không , bạn phải vượt qua nhà điều hành đã .
Tóm lại , khi đã bước vào các toà nhà đó , khu vực quan hệ cá nhân sẽ bị bỏ lại phía sau .
Điều đó đã trở thành quy tắc cho cuộc sống chuyên nghiệp của chúng ta , thật là một quy tắc và yêu cầu cứng nhắc .
Nó chẳng liên quan gì đến khả năng kỹ thuật cả .
Điện thoại ở đó , có điều yêu cầu đặt ra là một khi đến sở làm bạn phải toàn tâm toàn ý cho công việc được giao với các đồng nghiệp xung quanh .
Đó chính là điều cần tập trung vào .
Nó đã trở thành một quy chuẩn văn hoá khi chúng ta dạy bọn trẻ có khả năng phân chia việc công tư rõ ràng này .
Nếu bạn nghĩ nhà trẻ , trường mầm non và tiểu học là để tách lũ trẻ , để chúng làm quen với việc phải xa gia đình hàng giờ liền ,
thì quả thật trường học hoàn thành nhiệm vụ rất xuất sắc ,
bắt chước hoàn toàn các nghi thức chúng ta bắt đầu trong công sở , nghi thức đến giờ làm và nghi thức hết giờ làm , lịch làm việc và đồng phục ở nước ta để phân biệt bạn , các hoạt động xây dựng nhóm là một nhóm trẻ ngẫu nhiên , hoặc một nhóm người ngẫu nhiên bạn phải hợp tác cùng trong một thời gian .
Và dĩ nhiên điều chủ chốt là : học cách tập trung , Bắt đầu cách đây khoảng 150 năm
với sự ra đời của hệ thống hành chính hiện đại và cuộc cách mạng công nghiệp .
Thời mà con người bắt đầu có một nơi làm việc để đến và tiến hành công việc .
Và khi hệ thống hành chính hiện đại ra đời kéo theo một phương pháp hợp lý trong đó giữa khu vực đối tượng cá nhân và công cộng có sự phân biệt rất rõ ràng .
Khi đó , mọi người sống hết mình vì công việc ,
lao động miệt mài trên thửa ruộng ,
Tinh thần đó đã thấm vào toàn bộ nền văn hoá kể cả các đô thị , thành phố .
Nếu nghĩ đến các thành phố trung cổ , thì mỗi thành phố , đường phố đều đặt theo tên của các phường hội , nghiệp thương sống ở đó .
Giờ chúng ta có các vùng dân cư ngoại ô đang phát triển rất khác biệt với vùng sản xuất và vùng thương mại .
Hơn 150 năm qua , hệ thống giai cấp rõ ràng đã ra đời .
Vị trí công việc và xã hội càng thấp , thì người đó càng bị cách ly khỏi khu vực quan hệ cá nhân .
Mọi người đã tận dụng các cơ hội giữ liên lạc với người thân suốt cả ngày trong mọi hoàn cảnh .
Mọi người đang rất tích cực hoạt động .
Viên Pew thường xuyên thống kê các dữ liệu ví dụ như về các bang , và theo tôi số lượng này khá dè dặt -- 50 % nhân viên truy cập được vào tài khoản email ở nơi làm viêc nhận và soạn email cá nhân trong công sở .
Tôi thấy số liệu đó vẫn còn dè dặt .
Theo nghiên cứu tôi đã tiến hành , giờ cao điểm của email cá nhân là 11 giờ sáng , ở nước nào cũng thế .
75 % người thú nhận nói chuyện riêng trên điện thoại di động ở nơi làm việc .
100 % sử dụng tin nhắn .
Cái chính là việc tái phù hợp khu vực quan hệ cá nhân không thành công lắm trong các hoàn cảnh khác nhau .
Tôi luôn ngạc nhiên khi thấy các nhà xã hội học trong quân đội Mỹ thảo luận về ảnh hưởng của việc các binh sĩ ở Iraq liên lạc hàng ngày với gia đình .
Nhưng trong nhiều hoàn cảnh , việc tiếp cận các kênh bị chặn lại .
Và hằng ngày , tôi đọc được các tin tức mà thấy sợ quá , như phạt 15 $ cho mỗi học sinh ở Texas , vì mỗi lần bị phát hiện mang điện thoại tới trường .
Sa thải ngay lập tức lái xe bus ở New York nếu bị phát hiện cầm điện thoại trong tay .
Các công ty chặn truy cập Instant Message hoặc Facebook .
Đằng sau các vấn đề về an toàn an ninh , vốn là lời biện luận cho công tác kiểm soát xã hội , là việc các cơ quan , tổ chức này đang cố áp đặt ai có quyền tự quyết định sự tập trung chú ý của nhân viên và liệu các nhân viên có hay không nên bị cô lập khỏi liên hệ cá nhân .
Và họ đang cố ngăn chặn xu hướng phát triển liên hệ cá nhân này .
Terry Moore : Làm thế nào để buộc dây giày
Terry Moore nhận ra rằng ông ấy đã buộc sai dây giày trong suốt cả cuộc đời của mình . Và trên tinh thần của TED , ông đã đưa lên sân khấu 1 cách buộc tốt hơn .
Tôi quen với việc nghĩ rằng khán giả của TED nằm trong số những người có tầm ảnh hưởng , thông minh , tri thức , khôn ngoan , từng trải và cách tân nhất trên thế giới .
Và tôi nghĩ rằng đó là sự thực .
Tuy nhiên , tôi cũng có lý do để tin rằng rất nhiều , nếu không nói là hầu hết các bạn đang thực sự buộc dây giày sai .
Tôi biết rằng điều này có vẻ lố bịch .
Tôi biết rằng điều này có vẻ buồn cười .
Nhưng hãy tin tôi , tôi đã sống cuộc sống đáng buồn này cho tới 3 năm về trước .
Và điều đã xảy ra đó là khi tôi mua , đối với tôi , 1 đôi giày đắt tiền .
Nhưng đôi giày đó lại đi kèm với những chiếc dây nylon tròn , và tôi không thể buộc được .
Do đó tôi quay lại cửa hàng và nói với người chủ , &quot; Tôi yêu đôi giày này , nhưng tôi ghét những chiếc dây . &quot;
Ông ấy ngó đến và nói , &quot; Ồ , ông đã buộc sai cách rồi . &quot;
Và trước thời điểm đó , tôi đã nghĩ rằng , ở tuổi 50 , 1 trong những kỹ năng sống mà tôi nắm vững đó là buộc dây giày .
Nhưng không phải vậy - hãy để tôi cho các bạn thấy .
Đây là cách mà hầu hết chúng ta được dạy để buộc dây giày .
Nhưng thực ra - cảm ơn các bạn .
Đợi chút , còn nữa .
Nhưng thực ra , nút thắt này có 2 dạng là dạng bền và dạng yếu. và chúng ta được học để buộc dạng yếu .
Giờ tôi sẽ nói .
Nếu kéo sợi dây ở đáy của nút thắt , bạn sẽ thấy cái nơ tự hướng theo chiều dài của chiếc giày .
Đây là dạng yếu của chiếc nút .